Спустя три года и четыре месяца в Токио прошли российско-японские консультации министров обороны и иностранных дел («2+2»).
Россия продолжает занимать жесткую позицию по проблеме «северных территорий», однако Токио необходимо прийти к развитию территориальных переговоров за счет диалога в разнообразных сферах, включая обеспечение безопасности.
Россия оправдывает наращивание военной мощи
В консультациях приняли участие министр иностранных дел Японии Фумио Кисида (Fumio Kishida) и министр обороны Японии Томоми Инада (Tomomi Inada), а также министр обороны России Сергей Шойгу и министр иностранных дел России Сергей Лавров.
Комментируя ядерные и ракетные разработки КНДР, они потребовали отказаться от дальнейших провокационных действий и строго придерживаться резолюций Совета Безопасности ООН.
Также стороны пришли к соглашению сотрудничать на полях различных международных форумов, включая ООН.
При этом совершенно естественно, что министр Инада раскритиковала размещение Россией противокорабельных ракетных комплексов на «северных территориях» и развертывание новой дивизии на Курилах, которое должно состояться в этом году.
Тем не менее министр Шойгу оправдал действия России: «Границы России на 100% будут обороняться при помощи различных видов вооружений».
Район «северных территорий» обеспечивает России выход в Тихий океан.
Президент Путин, выразивший намерение усилить присутствие в Азиатско-Тихоокеанском регионе, придает этим островам особое значение.
Тем не менее «северные территории» — это исконно японские острова.
Токио не может согласиться с тем, что Россия, незаконно захватившая Курилы, укрепляет военную мощь в этом регионе.
Если Россия идет на такие действия, сторонам будет крайне непросто подписать мирный договор.
Причина, по которой Россия и Япония провели встречу в формате «2+2», заключается в том, что оба государства испытывают опасения в отношении китайской экспансии.
Несмотря на это и Москва, и Пекин выступают единым фронтом против развертывания в Южной Корее новейшей американской системы ПРО THAAD.
В ходе диалога «2+2» японская сторона пояснила, что оборона против баллистических ракет (BMD), которую Япония разрабатывает совместно с США, нацелена на северокорейские ракеты.
В свою очередь, министр Лавров оказал давление, подчеркнув, что размещение BMD и укрепление военной мощи в регионе не соответствует угрозе, которую таит в себе КНДР.
Можно делать различные жесткие высказывания в отношении КНДР, однако подобные заявления звучат как то, что Россия, на самом деле, защищает Северную Корею.
После того как в 2014 году на Украине разразился кризис, Россия еще не провела ни одной встречи в формате «2+2» с такими западными странами, как США, Франция, Италия и так далее.
Проведение диалога «2+2» в Токио означает, что Кремль пошатнул группу G7.
Для того, чтобы развивались территориальные переговоры с Россией, важно вести с ней диалог в самых разнообразных сферах, однако необходимо общаться с Кремлем, прекрасно отдавая себе отчет в его целях.
В конце апреля премьер-министр Японии Синдзо Абэ посетит Россию, где проведет переговоры с президентом Путиным.
Японский лидер также должен помнить об этом.
Перед встречей в формате «2+2» Россия и Япония провели консультации на уровне замминистров иностранных дел по поводу совместной хозяйственной деятельности на «северных территориях».
Российская сторона предложила проект модернизации и строительства жилого сектора.
В свою очередь, Япония представила проекты в сфере создания ферм для выращивания морских ежей и морских гребешков, а также туризма и медицины.
Нужен плотный подход
Что касается совместной хоздеятельности, то в центре внимания окажется создание «особой системы», которая не будет зависеть от законодательств России и Японии.
Тем не менее российская сторона требует работать по российским законам.
Сомнительные шаги, на которые идет Москва по проблеме «северных территорий», недопустимы.
Тем не менее Япония не должна отказываться от требований вернуть четыре острова.
Необходимо приложить максимальные усилия для развития территориальных переговоров.