Наступил 37 День «северных территорий».
В конце Второй мировой войны СССР незаконно захватил Итуруп, Кунашир, Шикотан и Хабомаи.
Эта ситуация не меняется вот уже более 70 лет после окончания Второй мировой войны.
В ходе сегодняшней всеяпонской акции за возврат островов премьер-министр Японии Синдзо Абэ должен вновь выразить протест России и четко обозначить намерение вернуть все четыре острова.
Твердая позиция Путина
Во время секретного совещания в Ялте в феврале 1945 года США потребовали, чтобы СССР начал боевые действия против Японии.
В обмен на это Сталин запросил южную часть Сахалина и Курильские острова, которые принадлежали Японии.
США дали свое согласие.
Ничего не подозревавшая Япония хотела, чтобы СССР стал посредником в ее примирении с коалиционными странами.
В апреле того же года СССР объявил о выходе из Пакта о нейтралитете, который за год до этого подписали СССР и Япония и который все еще действовал.
Тем не менее наша страна продолжила просить о посредничестве.
В августе СССР объявил Японии войну.
В регион были переброшены многочисленные войска.
СССР продолжал наносить удары даже после того, как 15 августа Япония объявила о своей капитуляции.
Даже не стоит говорить о том, что Япония вела себя глупо, поверив СССР.
Тем не менее никаких аргументов не хватит для того, чтобы оправдать действия СССР: он заключил секретное соглашение с Великобританией и США, зная о плачевном положении Японии, напал на Японию, нарушив Пакт о нейтралитете, и отобрал территории словно мародер, убив большое количество японцев.
Более того, СССР интернировал в Сибирь около 600 тысяч японских военных и гражданских.
От голода и холода, а также непосильного труда скончалось около 60 тысяч человек.
Это — варварское нарушение международного права.
Об этом нельзя забывать.
Тем не менее мы не вспоминаем историю без особой надобности.
Мы смотрим в будущее и хотим укрепить дружеские отношения с Россией, которая является нашим соседом.
Для этого необходимо, чтобы Россия считала также и действовала искренне с мыслями о будущем.
В декабре прошлого года премьер Абэ провел переговоры в Японии с президентом Путиным.
С учетом подписания мирного договора, включая территориальную проблему, стороны пришли к соглашению начать обсуждение совместной хозяйственной деятельности на четырех островах в форме, которая не уязвит законные позиции обеих стран.
В совместном заявлении сказано: «Мы достигли понимания, что начало обсуждения может стать важным первым шагом на пути к подписанию мирного договора».
Тем не менее перед визитом в Японию президент Путин в ходе встречи с японскими журналистами дал понять, что его жесткая позиция неизменна: «У России нет территориальной проблемы».
Также после встречи он оказал давление на японскую сторону, заявив: «В Советско-японской декларации 1956 года ничего не сказано о том, в какой форме Японии должны быть переданы острова Шикотан и Хабомаи после подписания мирного договора».
Решить на основе закона и справедливости
Четыре северных острова являются исконно японской территорией.
Россия не сможет оправдать их незаконный захват.
Пока острова не будут возвращены Японии, она не будет по максимуму сотрудничать с Россией в экономической сфере.
В 1993 году главы России и Японии подписали Токийскую декларацию, договорившись урегулировать вопрос принадлежности четырех островов на основе закона и справедливости.
Требуется, чтобы Россия реагировала, исходя из этих принципов.