Первый вице-премьер России Игорь Шувалов выразил мнение, что визит премьер-министра Японии Синдзо Абэ в Россию может состояться в апреле этого года.
Премьер Абэ испытывает стойкое желание урегулировать проблему «северных территорий»; он также с энтузиазмом относится к экономическому сотрудничеству с Россией.
Тем не менее Россия продолжает занимать жесткую позицию в отношении территориальной проблемы.
Необходимо внимательно следить за действиями России.
Премьер Абэ в апреле посетит Россию
В ходе встречи с министром экономики, торговли и промышленности Японии Хиросигэ Сэко (Hiroshige Seko) вице-премьер Шувалов коснулся темы визита в Россию премьера Абэ.
Японский лидер выражал желание посетить Россию в первой половине этого года.
В ходе переговоров стороны договорились конкретизировать план экономического сотрудничества из восьми пунктов, предложенный премьером Абэ в мае прошлого года во время российско-японской встречи на высшем уровне.
Г-н Сэко также провел встречи и обменялся мнениями со спикером Совета Федерации Валентиной Матвиенко, министром промышленности и торговли Российской Федерации Денисом Мантуровым и министром энергетики РФ Александром Новаком.
То, что основные российские экономические чиновники встретились с министром Сэко, несмотря на начало года, свидетельствует о том, что российская сторона крайне заинтересована в экономическом сотрудничестве с Японией.
Глава Японии испытывает непреодолимое желание решить проблему «северных территорий».
Он считает, что для подвижек по этому вопросу жизненно важными являются доверительные отношения между главами обеих стран, поэтому Абэ неоднократно встречался с президентом Путиным.
В декабре прошлого года Абэ пригласил Путина в свой родной город Нагато, где прошла очередная встреча между лидерами РФ и Японии.
В ходе этой встречи стороны пришли к соглашению начать обсуждение совместной хозяйственной деятельности на четырех северных островах в форме, которая не подорвет законные позиции как России, так и Японии.
Расчет состоит в том, что подобная деятельность может вылиться в урегулирование проблемы принадлежности спорных территорий.
Несмотря на это, Россия продолжает настаивать на применении российских законов в отношении совместной хоздеятельности.
Если представить, что будет применена российская модель, велика вероятность, что это будет трактоваться как то, что Япония признает российский суверенитет на острова.
В ходе встречи в верхах президент Путин заявил, что реализация совместной хозяйственной деятельности будет способствовать укреплению доверия, необходимого для подписания мирного договора.
Вместе с тем он коснулся Советско-японской декларации 1956 года, в которой говорится о передаче островов Шикотан и Хабомаи после подписания мирного договора.
Путин подчеркнул, что в ней не указано, в какой форме должны передаваться эти острова.
Тем самым он надавил на японскую сторону.
Тем не менее четыре северных острова — это исконно японские территории.
Реальность такова, что в настоящее время Россия владеет этими территориями незаконно.
Япония обязана во что бы то ни стало вернуть все четыре острова.
В словах Путина проглядывает желание втянуть Японию в экономическое сотрудничество, но при этом уйти от решения территориальной проблемы.
Премьеру Абэ необходимо развивать переговоры, внимательно наблюдая за действиями России.
В ноябре прошлого года российские войска развернули на Кунашире и Итурупе новейшие противокорабельные ракетные комплексы.
Тем самым Россия продемонстрировала позицию, которая состоит в том, чтобы превратить «северные территории» в стратегически важный объект на Дальнем Востоке.
Президент Путин выразил желание расширить присутствие России в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Для России увеличивается степень важности Южных Курил и прилегающих территорий, которые предоставляют выход в Тихий океан.
Не отказываться от требования вернуть острова
Территориальные переговоры столкнутся с различными трудностями, однако нельзя отказываться от требования вернуть острова.
Премьер Абэ должен отнестись к урегулированию территориальной проблемы со всей серьезностью.