Если говорить о России, то помимо того, что это холодная страна, возможно, многие из вас думают, что там много алкоголиков, которые употребляют большое количество водки и других крепких спиртных напитков.
Известен даже эпизод, когда даже глава государства, первый президент РФ Ельцин, крепко выпив, упал в реку и чуть не утонул.
Тем не менее похоже, что времена изменились.
По информации электронной версии газеты «Коммерсант», 16 января глава Минздрава России Вероника Скворцова на деловом завтраке в рамках Гайдаровского форума-2018 с гордостью заявила, что за последние пять лет в России удалось снизить потребление алкоголя на 80%.
При этом доля россиян, занимающихся каким-либо спортом, выросла на 40%.
Кроме того, количество курильщиков снизилось на 22%.
Министр здравоохранения не представила конкретных цифр, однако нет сомнений в том, что появилась тенденция к снижению употребления россиянами спиртных напитков.
По информации Роспотребнадзора, в 2009 году на одного россиянина приходилось 15 литров спиртных напитков, однако в 2016 году эта цифра сократилась на одну треть до 10 литров.
За тот же период число поступивших в медицинские учреждения россиян, страдающих от алкогольной зависимости, сократилось на 24%.
В настоящее время правительство России ведет антиалкогольную кампанию под названием «Трезвая Россия».
Была запрещена реклама употребления спиртного.
Также ограничили продажу дешевой водки, места и время продажи алкоголя в целом.
Кроме того, была строго запрещена реализация спиртного несовершеннолетним лицам.
Горбачевскую антиалкогольную кампанию пришлось свернуть из-за появления большого количества контрафактной продукции и финансовых затруднений, связанных со снижением налоговых поступлений от спиртных напитков, однако, по всей видимости, она наконец-то начала давать плоды после окончания ельцинского периода и длительного пребывания у власти Владимира Путина.