В России у детей длинные летние каникулы.
Они длятся около 70 дней, то есть больше двух месяцев.
Этому можно позавидовать.
Многие школьники проводят летние каникулы в местах совместного проживания детей, которые находятся в березовых рощах.
Такие программы детского отдыха называются «летними лагерями».
Дети живут вдали от своих родителей, принимают участие в различных мероприятиях.
Они занимаются спортом, плавают в прудах и озерах, катаются на лодках, а также пробуют себя в искусствах: кино, музыке, живописи и так далее.
По вечерам проводятся дискотеки.
В прошлом, в советский период, такие лагеря назывались пионерскими.
В них ездили дети в возрасте от 10 до 15 лет.
В условиях армейской дисциплины они изучали коммунистические идеи.
В этом заключалась летняя программа коллективного образования.
Несмотря на жесткую дисциплину, в лагерях проводились различные развлекательные мероприятия.
Вечером дети танцевали народные танцы у пионерского костра.
Лето советских детей было немыслимо без пионерлагерей.
Цель летних лагерей состояла в том, чтобы наполнить время детей развлекательными мероприятиями, избавившись от армейской дисциплины и политической окраски.
Однако в последнее время под влиянием программы патриотического образования администрации Путина в программу летних лагерей в немного сокращенном виде постепенно вводятся патриотические занятия, которые напоминают занятия в советских пионерлагерях.
Тем не менее для детей поездка в лагерь остается желанным событием, благодаря которому они могут провести лето со своими сверстниками.
Я думаю, немало родителей не хотят, чтобы их дети занимались ненужными вещами.