В Пекине прошли переговоры главы Китая Си Цзиньпина и президента России Владимира Путина.
За два дня до этого лидеры РФ и КНР встретились на саммите ШОС, который проходил в Узбекистане.
Необычно то, что в течение трех дней Путин и Си встречались дважды в разных местах.
Демонстрация сплоченности и противостояние с США
Россия находится под западными экономическими санкциями, наложенными на нее из-за аннексии Крыма.
Международное сообщество критикует Китай за проблему в Южно-Китайском море.
Цель двух встреч на высшем уровне состоит в том, чтобы продемонстрировать сплоченность и противостоять США, которые стали инициатором международного давления на Россию и Китай.
В ходе встречи Си Цзиньпин отметил: «Такие проблемы, как международные конфликты и региональные распри, необходимо урегулировать политическим способом при помощи мирных переговоров».
Он намекал на США, которые проводят в Южно-Китайском море политику свободы передвижений.
В совместном заявлении, опубликованном после встречи, стороны подчеркнули, подразумевая Соединенные Штаты: «Китай и Россия выступают против того, чтобы сторонние силы наращивали свое военное присутствие в Северо-Восточной Азии».
Тем не менее, оправдание изменения статуса-кво при помощи силы — проявление эгоизма.
Международное сообщество не примет подобные заявления.
«Мы не согласны с развертыванием американской системы ПРО THAAD в Северо-Восточной Азии под предлогом северокорейской ядерной и ракетной программы», — говорится в российско-китайском заявлении, что служит еще одной иллюстрацией попыток предотвратить вмешательство со стороны США.
Система THAAD способна сбивать ракеты, летящие на высоте 40-150 километров, то есть она эффективна против северокорейских ракет.
В настоящее время Южная Корея и США обсуждают возможность размещения этой системы на территории РК.
Если Китай и Россия будут противиться этому, исходя из собственных интересов, Япония и Южная Корея не смогут увеличить силу сдерживания в отношении КНДР.
Кроме того, с учетом возможного экономического хаоса, который может вызвать выход Великобритании из ЕС, китайский лидер заявил: «Мы должны вместе реагировать на трудности и вызовы, которые возникают во время развития мировой экономики».
Тем самым он провозгласил укрепление российско-китайского сотрудничества в сфере экономики.
Тем не менее, в сотрудничестве между странами наблюдается застой.
В 2015 году общая сумма китайско-российского товарооборота составила 68 миллиардов долларов, что на 28% меньше показателя 2014 года.
По всей видимости, Китай вынужден вести себя осмотрительно в отношении сотрудничества с Россией в связи с ее трудностями: обвалом цен на нефть и экономическими санкциями, введенными из-за аннексии Крыма.
Российская сторона также испытывает все больше опасений в связи с ужесточившейся дипломатией Китая, чья экономическая мощь увеличилась.
Несмотря на то, что в ходе двух встреч поведение сторон иллюстрировало «медовый месяц» в их отношениях, двусторонние связи не так радужны.
В совместном заявлении содержится следующая фраза: «Китай и Россия победили во Второй мировой войне.
Мы тщательно охраняем результаты победы и выступаем против попыток отрицать или искажать историю войны.
Мы критикуем действия, отрицающие преступления фашизма и милитаризма».
Цель состоит в том, чтобы оказать давление на Японию в связи с исторической проблемой.
Япония обязана представить контраргументы
Тем не менее, на протяжении 70 послевоенных лет Япония охраняла мир.
Именно Россия и Китай разрушают послевоенный порядок.
Японии необходимо представить свои аргументы.
Китай и Россия осознают, что являются региональными сверхдержавами.
Они должны понять, что, если они не начнут взаимодействовать с международным сообществом, их изоляция будет лишь усиливаться.