一体、どうなっているのだろうか。
北海道で行われていた陸上自衛隊と米海兵隊による日米共同訓練「ノーザンヴァイパー」が8日、終了した。
沖縄から飛来する予定だった垂直離着陸輸送機「オスプレイ」は8日も遅れて千歳基地に着き、訓練らしい訓練に参加しないまま終わった。
防衛省によると、遅延について米海兵隊は「運用上の理由」と言うだけで、まともな説明をしていないという。
陸上自衛隊には「悪天候が理由」とやや踏み込んだ説明をしているもようだが、千歳基地に隣接する新千歳空港の民間航空機はこの間、問題なく運航している。
筆者が独自入手したオスプレイ操縦士のための「飛行マニュアル」からは「寒さに弱いオスプレイ」の実像が浮かんでくる。
予定より8日も遅れて
「ノーザンヴァイパー」は2017年8月以来2回目で、冬の実施は初めて。
前回は青森県の米空軍三沢基地がオスプレイの整備・補給拠点となったが、米軍側が「三沢基地は海に面しているため霧が発生して飛行の障害となり、予定通りの訓練ができなかった」と主張したことから、今回、防衛省は道内の千歳基地を整備・補給拠点として提供した。
訓練は1月22日から始まり、オスプレイ2機は27日に飛来する予定だった。
予定通りであれば、慣熟訓練を経て、本格的な総合訓練に参加する段取りになっていた。
だが、現実にはそうなっていない。
オスプレイの動向は、千歳市のホームページに詳しい。
千歳市は、「北海道防衛局から『1月27日、日米共同訓練（ノーザンヴァイパー）に参加するオスプレイ2機が航空自衛隊千歳基地に飛来する予定です』との情報提供がありました」という1月24日の告知から始まり、27日には「オスプレイは飛来しません」と順延を告知。
以後連日、オスプレイの「飛来情報」と「飛来中止」が繰り返して掲載されている。
結局、オスプレイ2機が千歳基地に飛来したのは、予定より8日も遅い2月4日になってから。
米海兵隊普天間基地の第262飛行隊所属の「ET03」が正午ごろ、同「ET02」が午後12時25分にそれぞれ着陸した。
なぜ引き返したのか？
実は、千歳基地に到着する予定だった1月27日には「ET01」「ET02」が山口県の米海兵隊岩国基地に飛来し、待機していたことが地元の監視グループの視認調査でわかっている。
燃料の補給を受け、この日のうちに千歳基地へ向かう計画だったとみられる。
しかし、2機とも動くことはなかった。
30日になって、なぜか「ET01」だけ普天間基地に引き返し、日付ははっきりしないものの、入れ代わるようにして「ET03」が普天間基地から岩国基地にやってきた。
その後、この「ET03」は神奈川県の米海軍厚木基地へ移動。
2月4日になって厚木基地を離陸して三沢基地へ向かい、岩国基地からやってきた「ET02」と三沢基地で合流、2機は燃料補給を受け、千歳基地へ向けて離陸した。
こうしてオスプレイの行程を振り返ると、「悪天候が理由」というだけでは説明がつかないことがある。
なぜ機体の入れ替えがあったのか、なぜ1機だけ厚木基地へ向かったのか、だ。
疑問を解消しようにも、筆者のメールによる問い合わせに米海兵隊からは返事さえなかった。
岩国市に対する岩国基地へのオスプレイの飛来情報は、昨年8月24日に「オスプレイ4機が飛来する」との連絡が米軍から中国四国防衛局を通じてあったのを最後に途絶えている。
今回の「ノーザンヴァイパー」に参加する2機について、岩国市基地政策課は「1月27日に2機の飛来を視認した」と言うだけで、その後の動向は「わからない」という。
普天間基地所属のオスプレイは、過去に2機が墜落して3人が死亡、またエンジン不調による予防着陸が絶えない。
しかしその動向を知るには、米側の気まぐれな「好意」による情報提供を期待するか、市民の監視に頼るほかないのだ。
飛行はきわめて短時間
驚かされるのは、やっと千歳基地へやって来たオスプレイが2機とも短時間の飛行にとどまったことだ。
オスプレイ2機は2月5日午前9時35分、そろって離陸し、5分間の飛行で北海道大演習場に着陸した。
1機は午前10時13分に北海道大演習場を離陸し、同20分に千歳基地に帰着。
残る1機は午後12時4分に離陸して同32分に千歳基地に着いている。
また千歳基地に戻ったうちの1機が午後1時20分に再び飛び立ち、午後2時55分まで1時間35分にわたり、千歳市に隣接する苫小牧市上空を飛行。
住民はすさまじい騒音に驚かされることになった。
苫小牧市は昨年12月、北海道防衛局などに市街地上空の飛行や低空飛行を避けるよう申し入れていたが、何の効果もなかった。
オスプレイ2機がそろって飛んだのはこの5日だけ。
6日は1機が千歳基地と北海道大演習場の間を往復した。
往復の飛行時間を合計すると11分間。
7日は1機が同様に飛び、飛行時間は合計10分間だった。
「ノーザンヴァイパー」は2月4日から総合訓練に入り、オスプレイは5日に慣熟訓練を行った上で6日から総合訓練に合流し、兵員空輸やパラシュート降下を実施する計画だった。
だが実際には、6日以降は1日1機が10分程度飛行しただけ。
これで総合訓練に参加したといえるのだろうか。
オスプレイは低温に弱い？
筆者の手元に米海兵隊が作成したオスプレイ操縦士のための「飛行マニュアル」がある。
全て英語、しかも略語だらけだが、専門家のアドバイスを受けて読み解いた。
その中で「エンジンとブレード（羽根）をつなぐギアボックスの温度を示す『低温ランプ』が点いた場合」という項目には、（1）重要な機動性が減じる（「まともに飛ぶことができない」の意）と書かれ、（2）できる限り早く着陸することが奨励されている。
そして「飛行をしてはいけない理由」として、（1）−15℃以下で羽根の防氷箇所の1もしくは２が故障する、（2）−10℃以下で羽根の防氷箇所の3が故障する、などと記されている（防氷箇所の1、2などの部位は不明だが翼端などを指すとみられる）。
要するに「羽根に着氷すると飛行できない」ということだ。
そして最後に「着氷したまま長時間飛行すると、羽根に氷が堆積し、機体の振動が増加する可能性がある」として、着氷を放置して飛行を続けないよう注意を促している。
オスプレイに詳しい陸上自衛隊幹部は「オスプレイには他のヘリコプターや航空機と同様、防氷装置が付いている。
米国のアラスカでも飛行しており、寒冷地で飛べないということはない」と解説する。
ただ、千歳市の最低気温をみると、オスプレイ2機が飛来する予定だった1月27日は−14.4℃、翌18日は−13.5℃と寒かった。
その後、最低気温は零度まで上がった日もあるが、飛来して訓練を開始した2月5日は−15.4℃、6日−18.7℃と極寒が続いた。
上空の気温はさらに低いため、オスプレイにとって過酷な環境であったことは間違いない。
費用は日本側の負担なのに
岩国基地の監視を続ける「岩国基地の拡張・強化に反対する広島県住民の会」共同代表の坂本千尋さんはこう言う。
「オスプレイは岩国基地にたびたび来ているが、冬場はやって来ないので今回は異例。
ノーザンヴァイパーに参加するまでの飛行ルートをみると、普天間基地から来て岩国基地で燃料補給するだけで十分なはずなのに、厚木基地や三沢基地にも立ち寄っている。
やはり冬場の飛行に不安があるのでは」
「ノーザンヴァイパー」におけるオスプレイの訓練は、2016年9月1日に日米合同委員会で合意した訓練移転の枠組みで実施されている。
日本側が提案した「沖縄の基地負担の軽減」を実現する目的から、訓練移転の費用はすべて日本政府が負担している。
本年度の訓練移転にかかる総額はノーザンヴァイパーを含めて約28億円。
その費用は、今回のオスプレイに限っては「寒冷地における飛行の実証実験」に使われたとしかみえない。