ロシア映画界の鬼才、アンドレイ・ズビャギンツェフ監督の『ラブレス』が4月7日より公開される。
失踪した息子を捜索する自己中心的な両親の姿を冷徹なまでの美しさでサスペンスタッチに描き、2017年・第70回カンヌ国際映画祭で審査員賞を受賞した。
離婚協議中のボリスとジェーニャの夫婦は、すでにそれぞれ別のパートナーがいた。
新生活のために一刻も早く縁を切りたいと考えていた。
2人の間には12歳になる息子のアレクセイがいるのだが、どちらも彼を必要としていない。
ある日激しい罵り合いの中で息子を押し付け合ってしまう。
その翌朝、学校に行ったはずのアレクセイがそのまま行方不明になる。
彼らは必死でその行方を捜すのだが。
離婚と子どもの失踪と捜索。
同作に込めたズビャギンツェフ監督の思いとは？
そして、自由な芸術表現活動の障壁となるロシアの「罵り言葉（マート）禁止法」に屈しない監督が編み出した対策とは？
厄介な「罵り言葉（マート）禁止法」への対抗策
ーー愛の消え失せた夫婦間で交わされる罵り合いが、とてもリアルに描かれています。
ロシアでは芸術作品の中での言語の表現が規制されていると聞きました。
そのような状況下で、表現の自由を守るために、どのような撮影を心がけていったのでしょうか？
ズビャギンツェフ監督：そうですね。
ご指摘の通り、役者たちには、ロシアで一般の人たちがふつうに使っているような言葉遣いをしてもらって、リアリティーを追求したいと思いました。
2014年7月にロシアでは「罵り言葉（マート）禁止法」が施行されました。
映画や演劇、文学作品、コンサートなどで、「ふさわしくない言葉を取り締まろう」というものです。
それが出てからは、多くの映画監督や舞台監督が、法に触れないように、“そういう言葉”を入れないようにと自主規制をしはじめました。
私自身はこの法律には無関心です。
映画の中で、私は常に人々が実際に使っている言葉、民衆の言葉を使いたいと思っているので、基本的に自主規制はしていません。
ただ検閲にはひっかかるのは厄介なので、映画の中で“そういう言葉”を登場人物が話しているときには、音だけを消しました。
その場面では猥雑語も話していて、口はそのとおりに動かしていて、観ている人には、口の動きを見ればなんと言っているのかが、分かるようになっています。
検閲にひっかかって、“ピー音”を上からつけられるのが嫌なので、自分たちでその音だけは消しています。
それでもロシア語のネイティブには、発音されていないけれど、何と言っているのかが分かるというわけです。
フランス人でフランス語の辞書を作っている方と話をする機会がありました。
「フランスでも英国でも辞書には、どんな言葉でもすべて載っています。
でもロシア語の辞書だけは、“そういう言葉”が取り去られていて載っていないのです」ということを言っていました。
だからこそ、英語でFに始まる“4文字言葉”にあたるロシア語が映画の中や芸術作品の中で、ほかの言語のそういう言葉よりも力を持ってくると思うんです。
禁じられているからこそ、それが発せられたときに力を持ってしまう。
英米映画などでは、その“4文字言葉”が話されていても、誰もが水みたいに流してしまい、とくに印象を受けないと思うんです。
でもロシア映画の中で、その“4文字言葉”が使われたときに、観ている人がハッとするのは禁じられているからこその反応なのだと思います。
ロシアの文化省は、禁止語のリストを作っています。
もともと禁止されている言葉は、4つだけなのですが、その派生語が多いので、ものすごい膨大なリストになってしまっています。
それは読んでいるだけで、面白いですね。
ーー日本ではロシアの人たちがどんな生活をしているのか知る機会はあまりありません。
食事中にスマートフォンをいじったり、飲み会ではしゃいだり、日本人の日常と似ている部分もあるのだなと思いました。
どの国にも不仲だったり愛情を失っていたりする夫婦はいると思いますが、日本には「子はかすがい」という言葉があり、なんとなく乗り越えられているような気がします。
ズビャギンツェフ監督：ロシアでも「子はかすがい」となっていて、何年も家庭内離婚状態だけれども一緒に暮らしている夫婦はいますよ。
『ラブレス』の中では、不和や不幸が究極的にハイパーな状態の夫婦関係を表現しています。
だけれどもそれは観ている人たちに注目してほしいから。
焦点を当てて、極端化しているんですよね。
私の映画を観てロシアを知ってくださるのはうれしいのですけれど、注意してほしいのはロシアという国の一面でしかないということです。
私というバイアスがかかっているから、客観的なロシアではないということです。
実際のロシアというのはもっと幅が広くてフレキシブルでいろいろな面を持っているということは忘れないでいただきたいです。
2時間の映画はとにかく濃縮して、極端化し、観客の心に響くような呼びかけにするように心がけています。
私が見せたかったのは、「恋愛というものはこういうものではないでしょう」ということ。
相手に対する愛や相手を大切に思う気持ちがないなら、恋愛をしてはいけないし、エゴイズムを抑えなくてはいけない。
そういった気持ちのない恋愛というものはこういう結末を招きその結果、犠牲になる子どもがいるのです。
それを忘れないで、というメッセージが込められています。
主役のジェーニャのオーディションに参加したある女優さんから、こんな話を聞きました。
「初めて脚本を読み終えたとき、夜中の2時になっていました。
思わず、寝室で眠っている2歳の娘のところに駆け寄り、抱きしめずにはいられませんでした」と。
きっと、それは「ごめんね、ごめんね、もっと遊んであげたいけれど、ごめんね」という意味だったんだと思うんですけれど、涙を流しながら抱きしめたと、彼女は話していました。
この映画をつくるときに、理論的なところはさておき、感情面での製作者の意図には、ふだん自分のことばかりで忙しくてなかなか存在を忘れている家族、子、夫、親、妻のことを思い出して家に帰って抱きしめようよという観客へのメッセージがあったのは確かです。
実在する捜索救助団体「リーザ・アラート」の活動
ーー失踪した息子・アレクセイの捜索をお願いしようにも、警察はまったく取り合ってくれません。
そこで、2人は捜索救助団体「ヴェラ」に相談をします。
とてもボランティアとは思えないほどの活躍ぶりでしたが、「ヴェラ」の活動は実在する組織をモデルにしたと聞きました。
まず、どのようなきっかけで、その団体の活動に着目するようになり、『ラブレス』の中にも登場させ、重要な役割を与えようと思ったのでしょうか？
ズビャギンツェフ監督：『エレナの惑い』を撮ったとき、“離婚”というテーマに注目して、さまざまな情報を集めてきました。
そのあとの『裁かれるは善人のみ』では、ある夫婦のひとつの愛の形を描きました。
その流れで「リーザ・アラート」という捜索救助隊があるのを知りました。
この団体の活動内容を詳しくネットか何かで読みました。
その中で行方不明の子どもの捜索について読んだとき、『ラブレス』の中では、夫婦の離婚と失踪した子どもを探す捜索隊の姿の2本柱をテーマにしようと考えつきました。
もちろん中心的なテーマは夫婦の離婚なんですけれど、捜索隊の存在はこの映画をひじょうに充実させてくれたと思います。
リーザ・アラートについてもっと知りたいですか？
じゃあ説明しますね。
リーザ・アラートは2010年に設立され、今年で8年目に入ります。
最初はモスクワだけにある小さな団体だったのですけれど、いまでは国内25の地域にあるんですね。
非営利組織（NPO）のボランティア団体なのですが、人助けのために自分の時間を捧げている人たちです。
子どもだけではなく、大人の行方不明者も探してくれます。
2016年の1年間、ロシア全体で6150人の行方不明者がいて、そのうちの89％の人たちを生きている状態で、彼らが見つけたという実績があります。
これは市民意識が覚醒した究極の形だと思います。
国家の非常事態省などが、国民の安全に対する問題に無関心だということをクローズアップしています。
隊列を組んで、森の中でアレクセイに呼びかけるボランティアの人々の声がいまも心に響いている。
“ラブレス”の果てに、夫婦は何をみるのだろうか。