7 апреля на экраны вышла «Нелюбовь» режиссера Андрея Звягинцева.
Этот саспенс красиво и рассудительно повествует об эгоистичных родителях, которые ищут пропавшего сына.
В 2017 году за этот фильм Звягинцев получил приз жюри Каннского кинофестиваля.
Борис и Женя готовятся подать на развод.
При этом у них уже есть другие партнеры.
Они хотят расстаться как можно быстрее, чтобы начать новую жизнь.
У них есть 12-летний сын Алексей, однако он им не нужен.
Во время одного из скандалов Борис и Женя пытаются спихнуть сына друг на друга.
На следующее утро Алексей уходит в школу и пропадает.
Родители отчаянно пытаются найти его.
Развод и поиски пропавшего сына.
Что хотел Звягинцев сказать этим фильмом?
Какие меры он предпринял в отношении российского закона о мате, который препятствует свободно заниматься искусством и выражать свои мысли?
Противодействие опасному закону о мате
—  Скандал между мужем и женой, которые разлюбили друг друга, показан крайне реалистично.
Я слышала, что в России контролируются высказывания в художественных произведениях.
Каким образом в этих условиях вы снимали фильм для того, чтобы сохранить свободу выражения?
— Да, я хотел, чтобы актеры говорили на языке, на котором говорят обычные люди в России, чтобы сцены выглядели реалистичнее.
Закон о мате вступил в силу в России в июле 2014 года и контролирует употребление нецензурных слов в кино, театре, литературных произведениях, концертах.
После этого многие режиссеры начали заниматься самоконтролем, чтобы такие слова не попадали в произведения и закон соблюдался.
Я безразличен к этому закону.
Я хочу, чтобы в моих фильмах люди говорили на реальном языке, поэтому, как правило, я себя ни в чем не ограничиваю.
Тем не менее опасно попасть под цензуру, поэтому я вырезал звук в моментах, в которых персонажи используют мат.
В таких моментах люди говорят грубо и открывают рот соответствующим образом, поэтому зрителям понятно, что говорят персонажи.
Мне не нравится, когда цензура требует «запикать» мат, поэтому мы сами удаляем звук.
Русскоязычным людям все-равно понятно, что говорят герои, несмотря на отсутствие звука.
Я разговаривал с французом, автором словаря французского языка.
Я сказал ему, что в британских и французских словарях есть любые слова, но только в русских словарях нет мата.
Именно поэтому я думаю, что российские эквиваленты английского слова из четырех букв, начинающегося на «F», намного сильнее.
Такие слова становятся сильнее именно потому, что они запрещены.
Когда в британских и американских фильмах произносят слово на букву «F» никто не обращает на это внимания.
Я думаю, это не производит особого впечатления.
Тем не менее когда ругаются матом в российском кино, это вызывает бурную реакцию именно потому, что такие слова запрещены.
Министерство культуры России сделало список запрещенных слов.
Запрещено всего четыре слова, однако от них много производных, поэтому список получился огромным.
Этот список очень интересно читать.
—  В Японии практически нет шансов узнать, как живут россияне.
Мне показалось, что будни россиян чем-то похожи на будни японцев: лазить в смартфоне во время еды, веселиться во время застолий и так далее.
Во всех странах есть пары, которые не ладят или разлюбили друг друга, однако в Японии говорят, что дети сохраняют браки, поэтому мне кажется, что благодаря этому многие преодолевают проблемы.
— В России аналогичная ситуация.
Есть семьи, которые долгие годы живут вместе, находясь в разводе.
В «Нелюбви» разногласия и несчастья в семье отражены в гипертрофированной форме.
Я хотел, чтобы зрители обратили внимание на них.
Я фокусирую внимание на проблемах и довожу их до предела.
Я рад тому, что люди могут узнать о России благодаря этим фильмам, однако я хочу обратить внимание на то, что это всего лишь малая часть России.
Все проходит через призму моего восприятия, поэтому это — не объективная Россия.
В действительности Россия намного шире.
Я хочу, чтобы вы не забывали о том, что Россия — это разносторонняя страна.
В двухчасовом фильме все подается в концентрированном и гипертрофированном виде, чтобы эти события отозвались в душе зрителей.
Я хотел показать, что это — не настоящая любовь.
Если к партнеру нет любви и ты не заботишься о нем, необходимо подавлять свой эгоизм.
Лишенная такого отношения любовь приводит к подобному финалу, и в результате жертвой становится ребенок.
Не стоит забывать об этом.
Это — мое послание.
Актриса, пробовавшаяся на роль Жени, рассказала мне следующую историю: «Когда я закончила читать сценарий, на часах было два ночи.
Я невольно пошла в комнату, где спала двухлетняя дочь, и обняла ее».
Она сказала, что когда обнимала ее, из ее глаз лились слезы.
Когда мы снимали этот фильм, помимо рациональных, мы заложили в него также и эмоциональные аспекты.
Послание к зрителям состоит в следующем: вспомните о существовании семьи, детей, родителей, мужа, жены, о которых вы позабыли в повседневной суете, думая только о своих проблемах, придите домой и обнимите их.
Деятельность поискового отряда «Лиза Алерт»
—  Родители просят найти пропавшего сына Алексея, но полиция ничего не делает.
Тогда Борис и Женя обращаются в поисковую группу «Вера».
Они действуют настолько профессионально, что не подумаешь, что это волонтеры.
Я слышала, что вы взяли за образец реально существующую организацию.
Почему вы обратили внимание на деятельность этой группы и ввели ее в фильм, в котором она играет важную роль?
— Когда я снимал «Елену», я сосредоточился на теме развода и собрал по ней различную информацию.
В «Левиафане» я рассказал форме любви одной из семейных пар.
В процессе съемок я узнал о существовании поискового отряда «Лиза Алерт».
В сети я в подробностях ознакомился с содержанием деятельности этой группы.
Когда я прочитал о поиске пропавших детей, я придумал две основные темы для «Нелюбви»: развод и поиски пропавшего ребенка поисковым отрядом.
Конечно же, основная тема — это развод родителей, однако я думаю, что присутствие этой группы сделало эту картину намного полнее.
Хотите больше узнать о «Лиза Алерт»?
Хорошо, я расскажу.
Отряд был создан в 2010 году.
В этом году ему исполняется восемь лет.
Вначале это была небольшая группа, работавшая только в Москве, а сейчас она действует в 25 регионах по всей России.
Это — некоммерческая организация.
Ее члены тратят собственное время на то, чтобы помогать людям.
Они занимаются поисками не только пропавших детей, но и взрослых.
В 2016 году по всей России было 6150 пропавших.
«Лиза Алерт» нашла живыми 89% пропавших.
Я думаю, это — высшая форма проявления гражданского сознания.
Это отражает то, что МЧС и другим государственным органам неинтересны проблемы безопасности граждан.
До сих пор в моей душе раздаются голоса волонтеров, которые ищут в лесу Алексея.
Что же ждет родителей в конце «Нелюбви»?