После того, как в Европе также появились инфицированные, СМИ ежедневно сообщают о ситуации вокруг нового коронавируса COVID-19.
Возможно, под влиянием этого маски и антисептик распродаются как горячие пирожки.
Они исчезли из супермаркетов и аптек.
В конце прошлой недели я с опозданием решил запастись масками и антисептиком, поэтому отправился в магазин.
Маски везде были распроданы.
Ответ был один: «Когда завезут, мы не знаем».
В конце прошлой недели в ближайшем супермаркете также закончилась туалетная бумага, но, к счастью, еще продавалась в другом магазине, однако столь необходимого для профилактики коронавируса нового типа антисептика не было нигде.
Я осознал всю серьезность происходящего, поэтому в начале этой недели в понедельник утром еще раз зашел в ближайшую аптеку, чтобы купить маски и антисептик.
Последнего не было.
По словам продавца, на складе этот товар также отсутствовал.
Ситуация ничем не отличалась от прошлой недели.
С трудом мне удалось купить все лишь одну маску.
Антисептика не было, и когда я уже выходил, продавец, возможно, пожалев меня, предложил: «Через несколько дней должны завезти, поэтому, может, вам зарезервировать?».
Он записал мой домашний телефон, после чего я вышел из аптеки, но на всякий случай по дороге решил зайти в еще один магазин, торгующий лекарствами.
На полке с антисептиками (абсолютно пустой) висела табличка с надписью, «Антисептик можно приготовить в домашних условиях.
Способ приготовления простой: водку или другой крепкий алкоголь немного развести водой, прокипятить, и антисептик готов».
Если бы мне сразу же рассказали об этом в аптеке, все было бы намного проще…
В этот момент меня осенило: «Вот почему в России COVID-19 не распространяется!».
Этот вирус появился в китайском городе Ухань.
В настоящее время он распространился по всей Европе: Франция, Германия, Австрия… По данным на 2 марта, в Италии заразилось более двух тысяч человек.
Зафиксировано 52 летальных исхода.
Между тем из России вообще не поступает никаких новостей о COVID-19, и это странно.
Не может быть, чтобы в такой большой стране не было инфицированных.
По официальной информации северокорейских властей, в КНДР также нет заболевших, однако легко представить, что в случае с этой страной информация находится под контролем и тщательно скрывается.
Тем не менее в России рано или поздно тайное всегда становится явным.
Если бы кто-то заразился, об этом узнали бы за рубежом.
Это говорит о различиях в степени социальной демократизации России и КНДР.
Прочитав в магазине инструкцию по приготовлению антисептика в домашних условиях я понял следующее: (1) водка обладает антисептическими свойствами; (2) русские пьют водку с малых лет; (3) в России, где любят водку, обладающую антисептическими свойствами, людей заражается мало.
Такая трехступенчатая логика.
Я вспомнил историю, которую мне давно рассказал журналист из России.
Когда он болел в детстве, бабушка растапливала в водке мед с маслом и кормила его с ложечки.
По его словам, простуда тут же проходила.
Водка убивает вирусы.
Так говорил мой знакомый журналист.
Безусловно, не только водка.
Виски и другой крепкий алкоголь может обезвреживать яды и дезинфицировать.
То есть можно сказать, что история про лечение простуды при помощи столовой ложки водки с медом научно обоснована.
Русские любят водку.
Чрезмерное употребление вредно для здоровья.
Некоторые становятся алкоголиками, как бывший президент России Борис Ельцин (занимал пост с 1991 по 1999 год).
Но при этом она убивает вирусы и бактерии, поэтому ее следует употреблять на начальной стадии заболевания.
Я пришел к выводу, что когда по всей Европе распространился COVID-19, в России заразилось на удивление мало людей, и все это благодаря водке.
В этой статье я не собираюсь петь оду водке.
В России холодные и длинные зимы.
Возможно, водка появилась потому, что это было необходимо для здоровой жизни.
Некоторые русские зимой перепивают, и у них возникает пристрастие к алкоголю, но были и долгожители, которые не болели благодаря водке.
Повторюсь еще раз, чтобы избежать недопонимания.
Я не призываю сейчас пить водку, когда новый коронавирус уже распространился по всему миру.
В течение многих лет существования человечество изобретало различные домашние лекарства, соответствующие национальным и природным особенностям, даже во времена, когда медицина не была развита так, как сейчас.
Я уверен, что и в ХХI веке, во времена COVID-19, человечество изобретет вакцину против этого вируса, применив все свои знания и мудрость.
В Японии говорят: «Хорошее лекарство горчит».
Может быть, появится вакцина на основе полезных свойств водки, которую будет легко пить?