Как сообщают российские СМИ, 2 марта председатель Госдумы Вячеслав Володин заявил, что президент России Владимир Путин хотел бы ввести в преамбулу новой российской Конституции понятие «бога».
Таким образом, после того, как власть КПСС в Советском Союзе, начавшаяся с ленинской коммунистической революции, строила в стране исключительно атеистическое государство, Путин — президент России и правопреемницы СССР — возрождает в Конституции норму о вере в бога.
Кроме того, в новую Конституцию предполагается внести поправку о запрете в России однополых браков.
Президент Путин выразил идею о поправках в Конституции в ходе своего ежегодного послания Федеральному собранию 15 января нынешнего года.
23 января в Государственной Думе (нижней палате российского парламента) уже состоялось первое чтение внесенных поправок, которые были единогласно одобрены 432 депутатами.
Второе чтение по поправкам намечено на 10 марта.
Если оно пройдет нормально, то предполагается принять новый проект Конституции на всенародном голосовании, которое состоится в конце апреля.
После прихода к власти Путин начал поддерживать Русскую православную церковь, которая в советские времена находилась в сложном положении.
Сам президент неоднократно заявлял о том, что является православным и верующим человеком.
Внесением понятия «бога» в преамбулу новой Конституции, которое Путин предпринимает по настоянию РПЦ, он хочет продемонстрировать российской и международной общественности новое понимание российской государственности.
Однако в околокремлевских кругах начинают циркулировать мнения о том, что, пользуясь новой Конституцией, Путин может пойти на новые 12 лет президентства и после 2024 года, когда заканчивается второй цикл его «двух подряд президентских сроков».
В России государство и церковь полностью отделены друг от друга.
Под властью КПСС долгое время религия рассматривалась «как опиум для народа», а священнослужители подвергались давлению и репрессиям.
В то же время были нередки и случаи скрытого сотрудничества между коммунистическими властями и РПЦ.
А после распада СССР Русская православная церковь еще долго испытывала критическое отношение со стороны россиян.
В этой связи можно предположить, что упоминание Бога в новой Конституции может вызвать и протестные настроения у какой-то части российской общественности.
Осведомленные российские эксперты полагают, что, предлагая упоминание Бога в новой Конституции, Путин рассчитывает на активизацию дискуссии в обществе по поводу религии, и, в конечном счете, на повышение интереса россиян к конституционной реформе.
Одновременно он хочет отвлечь внимание народа от вопроса президентских сроков и своего собственного политического будущего.
В этой связи в российском обществе в адрес Путина начинает звучать довольно едкая критика о том, что он использует поправку о «боге» в интересах своих собственных политических амбиций.
В мире широко известен афоризм советского диктатора Сталина о том, что «поскольку Папа Римский не обладает армией, то и бояться его нечего».
Сразу после окончания холодной войны по результатам социологических исследований было установлено, что «25% российских военнослужащих верят в Бога».
Эти же исследования показали, что полностью неверующих в российской армии, активно разделявших сталинский подход, что «Бога не существует», было менее 10%.
То есть в ту российскую армию, атеизмом которой так гордился Сталин, быстро проникло «благовестие» православия, и российские военные уверенно обращались к религии.
Кстати, те же социологи, которые проводили упомянутые исследования, с удивлением пришли к выводу о том, что «несмотря на каждодневно осуществлявшуюся коммунистическими властями в период с 1917 по 1991 год антирелигиозную пропаганду, количество неверующих в России было поразительно мало».
Сразу после своего рождения в 1952 году Путин был крещен по православным обрядам.
После прихода к власти он стал активно поддерживать РПЦ и использовать православие в воспитании патриотизма у российского народа.
Сам Путин обязательно посещает церковь по православным праздникам и памятным дням.
Он ведет себя как убежденно верующий человек.
Можно с уверенностью сказать, что Путин многое делает для возрождения российского православия.
В 2012 году после Рождественского богослужения Путин так рассказал журналистам о своем крещении: «Моя мать против воли отца крестила меня в православной церкви в возрасте полутора месяцев.
Мой отец был членом коммунистической партии и отрицательно относился к религии.
Крестивший меня батюшка посоветовал моей матери \"Нареките ребенка именем Михаил\".
Он сделал это потому, что день моего крещения пришелся на День Михаила-архангела.
Однако мать отказалась, объяснив это тем, что мой отец уже назвал меня своим именем \"Владимир\"».
Путин также отметил, что поддерживает глубокую связь с собором, в котором он был крещен: «В этом ленинградском соборе — Спасо-Преораженском — с 1977 года в течение многих лет был настоятелем старший брат нынешнего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла.
Здесь же отпевали моих родителей».
Иногда Москву называют «третьим Римом», и говорят, что новое «благовестие» придет в Европу из России.
Может быть, возрожденная Россия, вновь обретшая Бога, поможет возродиться и европейскому христианству, которое утратило Бога и скатилось в секуляризм и безверие.