На складе в городе Хакусан по адресу Тяя — 1 были обнаружены деревянные кровати, на которых, предположительно, спали русские военнопленные, находившиеся под стражей в городе Канадзава во время русско-японской войны (1904-1905).
Бывший владелец Канадзавской фотостудии Тэрухиса Кусано, исследующий историю военнопленных, 3 февраля посетил этот склад и подтвердил, что форма найденной мебели напоминает кровати на фотографиях лагерей для военнопленных.
Если предположение подтвердится, находка может стать ценным материалом о жизни пленников.
Длина кроватей около 170 сантиметров, ширина — около 60 сантиметров, а высота — около 40 сантиметров.
Они находились на складе в доме отца Акио Ютани (Akio Yutani), который живет в городе Такацуки, префектура Осака.
По словам Ютани, который родился и вырос в Осаке, примерно в 1960 году они с отцом Кэйдо заехали в старый дом.
Отец показал ему кровати и сказал, что на них спали русские, взятые в плен во время русско-японской войны.
Из нашей и других газет Ютани узнал, что Кусано исследует историю тех лет на основе фотографий русских военнопленных, снятых в эпоху Мэйдзи.
Ютани связался с Кусано.
3 февраля они посетили склад в городе Хакусан и осмотрели кровати и другие предметы.
По словам Кусано, прадед Ютани, Бундзиро, был местной знаменитостью: работал депутатом и на других должностях.
Возможно, в администрации попросили его, чтобы он сохранил эти кровати.
4 февраля Ютани и Кусано вновь осмотрели склад и нашли подсвечник и другие предметы, которые могли использоваться в лагерной часовне.
Кусано планирует продолжить исследование хранилища.
«Если есть что-то еще, надежность предположений повысится», — с энтузиазмом говорит он.
«Когда Кусано рассказал мне эту историю, я вспомнил слова своего отца.
Я буду счастлив помочь ему», — отметил Ютани.
Кусано начал исследование, основываясь на групповой фотографии русских военнопленных, сделанной в эпоху Мэйдзи в храме Когандзи, расположенном в Канадзава по адресу Терамати — 5.
В сотрудничестве с российским правительством и другими организациями он нашел двух правнуков российских офицеров, которые жили в Канадзаве, и организовал их визит в Канадзаву в октябре прошлого года.