Различные инциденты, произошедшие в России в период с середины сентября по начало октября, вызвали резонанс в СМИ.
В Приморском крае были аннулированы результаты губернаторских выборов, в Сирии российский ЗРК, предоставленный Россией, сбил российский разведывательный самолет.
Кроме того, разразился беспрецедентный коррупционный скандал вокруг военачальника.
На фоне обвала рейтинга президента Путина в ходе региональных выборов, прошедших в сентябре, кандидаты от правящей партии, обладавшие подавляющим преимуществом, столкнулись с упорной борьбой.
Позиции укрепили кандидаты от Коммунистической и других партий, раскритиковавшие предложение поднять пенсионный возраст.
В четырех регионах эти кандидаты дошли до финального тура выборов.
Самый серьезный скандал разразился вокруг выборов губернатора Приморского края.
По результатам подсчета 95,1% голосов лидировал кандидат от КПРФ Ищенко, набравший 51,56%.
Он обгонял кандидата от «Единой России» Тарасенко на 5,8%, однако по итогам финального вычисления Тарасенко набрал 49,55%, а Ищенко 48,06%.
В результате штаб Ищенко начал отчаянно протестовать, заявляя, что у него «украли победу».
19 сентября ЦИК РФ отверг обвинения в обмане, однако порекомендовал провести повторные выборы, подчеркнув, что были выявлены различные нарушения.
В связи с этим избирательный комитет Приморского края признал выборы недействительными.
Повторные выборы пройдут через три месяца, однако возникла беспрецедентная за последние годы ситуация — результаты выборов были отменены.
Между тем 18 сентября войска сирийского президента Асада, которого поддерживает Россия, сбили по ошибке российский самолет-разведчик при помощи ЗРК С-200, который поставила Россия.
Погибло 15 российских военнослужащих.
Это произошло в результате контрудара САР по израильским бомбардировщикам, которые атаковали сирийские войска.
Российское военное руководство раскритиковало Израиль, заявив, что это произошло в результате того, что израильские самолеты прикрылись российским разведчиком.
Тем не менее президент Путин не поддержал это мнение, подчеркнув, что это случайная трагедия.
В России распространилось недовольство: российские ракеты сбивают российские самолеты из-за того, что оружие предоставляют армии, которая не умеет с ним обращаться.
Тем не менее поскольку Россия поддерживает администрацию Асада, она не может вернуть ЗРК.
В конечном итоге министр иностранных дел Лавров заявил о необходимости обеспечить безопасность российских солдат в Сирии, и Россия начала поставлять в САР ЗРК следующего поколения С-300.
Как это ни парадоксально, власти начали критиковать за то, что они стали вооружать войска, которые не знают, как пользоваться оружием, еще более продвинутыми ЗРК.
Незадолго до этого разразился скандал вокруг начальника Росгвардии, которая была создана Путиным в 2016 году на основе сил МВД.
В августе Фонд борьбы с коррупцией оппозиционера Алексея Навального сообщил, что глава Росгвардии Виктор Золотов обогащается за счет государственных закупок: он покупает продукты по двойным ценам, а разницу кладет в карман.
Тем не менее все могло бы закончиться ничем, как и в случае других обвинений в коррупции, если бы не беспрецедентные действия Золотова.
11 сентября, примерно через три недели после публикации разоблачения, Золотов раскритиковал Навального, порекомендовав ему не лезть не в свое дело, назвал его бездельником и вызвал на поединок «на ринг, на татами, куда угодно…».
Фонд борьбы с коррупцией ответил, что он готов отстаивать свою правоту в суде.
Поведение Золотова вызвало у россиян отвращение.
3 октября мужчина на внедорожнике попытался совершить теракт на Васильевском спуске, который прилегает к Красной площади.
Предприниматель из Приморского края, управлявший автомобилем, заявил, что если ему не организуют встречу с президентом Путиным или Золотовым, он взорвет машину.
Перед телекамерами Золотов сел в джип и попытался убедить мужчину.
Тот воспринял доводы директора Росгвардии, вышел из машины и сдался.
Если бы это была правда, Золотов восстановил бы авторитет, однако в сети преобладает мнение, что это была постановка, что только подлило масла в огонь.
СМИ пестрят сообщениями о том, что для России это был месяц кошмара.
Кроме того, 2 октября Госдума одобрила пенсионную реформу.
Россияне продолжают протестовать.