北朝鮮が原子力潜水艦を建造しているとすれば、ロシアが援助していると思う。
ロシアは最近、北朝鮮に接近しており、ミサイル技術などを支援している。
北朝鮮は通常動力の潜水艦を建造しており、ロシアの支援があれば、原潜を造ることは十分可能だ。
中国の原潜は音が大きく、探知しやすい。
北朝鮮の原潜も相当大きな音が出ると思われる。
日米の対潜戦能力の前には歯が立たず、外には出て来られない。
従って、自国の港の周りに置いておき、そこから潜水艦発射弾道ミサイル（ＳＬＢＭ）でグアムやハワイを狙う形で使うのではないか。
ただ、外に出て来られないなら、原潜である必要はない。
多くのお金を使って原潜を建造する理由がよく分からない。
中国は北朝鮮を用心し始めており、関係がこじれている。
中国から援助を受けるのは難しいだろう。
支援をするとすれば、やはり中国ではなくロシアだ。
原潜技術ではロシアの方がはるかに高い。
ＳＬＢＭについては、北朝鮮は発射実験を行っており、技術はある程度できているとみるべきだ。
１万数千㌔という長い射程は必要ないが、少なくともグアム、ハワイまで届くものはできる。
ＳＬＢＭは一番対抗しにくいミサイルだ。
陸上から発射される大陸間弾道ミサイル（ＩＣＢＭ）などは、米国の第一撃でやられる可能性がある。
ＳＬＢＭがあれば、陸上が全滅しても必ず報復できる。
北朝鮮にとって最も信頼できる戦略ミサイルだ。
日米は対策をしっかり考えないといけない。
ドローンを用いてミサイルを発射直後の上昇（ブースト）段階で撃ち落とす体制の構築を急ぐべきだ。