Я думаю, что если КНДР строит атомные подводные лодки (АПЛ), то в этом ей помогает Россия.
В последнее время Россия сближается с КНДР.
Помогает ей с ракетными технологиями.
КНДР строит обычные подлодки, поэтому если РФ поможет ей, она сможет создать атомные субмарины.
Китайские атомные подводные лодки создают много шума, поэтому их легко обнаружить.
Я думаю, северокорейские АПЛ также будут шумными.
Они не смогут конкурировать с противоподлодочной обороной Японии и США и выходить в открытые воды.
Следовательно, они будут находиться вблизи портов КНДР для того, чтобы иметь возможность запускать баллистические ракеты морского базирования в сторону Гуама и Гавайев.
Подлодкам не обязательно быть атомными, чтобы выходить в открытое море.
Я не понимаю, зачем строить АПЛ, тратя на это большое количество денег.
Китай уже начал относиться к КНДР внимательно, отношения между этими странами осложнились.
Скорее всего теперь КНДР сложно рассчитывать на китайскую помощь.
Если кто-то и помогает КНДР, то это не Китай, а Россия.
Что касается технологий, связанных с АПЛ, то Россия намного превосходит Китай.
КНДР проводит испытания баллистических ракет морского базирования.
Следует полагать, что у нее есть соответствующие технологии.
КНДР не нужны ракеты с радиусом действия более десяти тысяч километров, однако северокорейские ракеты смогут долететь до Гуама или Гавайев.
Баллистические ракеты морского базирования сбивать труднее всего.
Возможно, межконтинентальные баллистические ракеты наземного базирования будут уничтожены превентивным ударом США.
Если есть баллистические ракеты морского базирования, то ими можно нанести ответный удар, даже если будет уничтожена вся сухопутная инфраструктура.
Для КНДР это — наиболее надежные стратегические ракеты.
Японии и США необходимо тщательно продумать ответные меры.
Необходимо как можно скорее создать систему, в соответствии с которой дроны будут сбивать эти ракеты на стадии ускорения.