18 октября российская телеведущая Ксения Собчак, критиковавшая администрацию Путина, в ходе телевизионной программы выразила намерение принять участие в президентских выборах, которые пройдут в марте будущего года.
Ксения — любимая дочь Анатолия Собчака, который в бытность мэром Санкт-Петербурга назначил Путина первым вице-мэром города, дав ему путевку в политическую жизнь.
Будучи дочерью известного человека, в молодые годы Ксения принимала участие в разнообразных ток-шоу и юмористических передачах.
Ее даже называли русской Пэрис Хилтон (Paris Hilton).
В России можно оказаться в центре внимания только благодаря известности, однако расставим точки над i.
Ее шансы победить на выборах, на которых со 100% вероятностью будет переизбран Путин, равны нулю.
Скорее она сыграет роль технического кандидата для того, чтобы выборы не выглядели фарсом.
Есть даже информация, что Кремль поддержал ее выдвижение, в результате чего все окончится тем, что Ксения внесет свой вклад в предвыборную стратегию Путина.
Ксения родилась в семье первого мэра Санкт-Петербурга Собчака, который считался реформатором, и общественного деятеля Нарусовой.
Она окончила МГИМО, который готовит дипломатов и другую элиту, что говорит о том, что будущее ей было обеспечено, однако почему-то переключилась на шоу-бизнес.
Собчак снималась в реалити-шоу, многие из которых были постановочными.
Ходили слухи о ее любовных похождениях, в результате чего за ней закрепился имидж девушки легкого поведения.
Ксения огорчила людей, веривших в Собчака, который был юристом и вместе с президентом Ельциным боролся с советской системой, а также преподавал Путину в университете.
В период с 2011 по 2012 год она принимала участие в крупномасштабных антиправительственных демонстрациях против нарушений на парламентских выборах.
Предполагается, что Ксения вызвала гнев Путина, который запретил ей появляться на правительственных телеканалах, обладающих громадным влиянием.
В результате Ксения смогла принимать участие только в программах оппозиционных СМИ.
В 2012 году в ее московской квартире был проведен обыск в связи с подозрениями в том, что она прячет там оппозиционного лидера, с которым она находилась в любовных отношениях.
При обыске нашли более одного миллиона евро, что стало иллюстрацией того, что она далека от народа.
По информации газеты «Ведомости» от 1 сентября этого года, в администрации президента задумались о том, чтобы спарринг-партнером главного кандидата в президенты стала женщина.
Цель — повысить интерес к выбором, результат которых известен заранее, и уйти от обвинений в фарсе.
В качестве одного из кандидатов была названа Ксения Собчак.
Тогда Ксения полностью опровергла слухи о своем выдвижении: «Унылое гавно ваша политика сегодня, господа!
Скучно и мерзко».
Известный оппозиционер Навальный также обратился с призывом к Собчак с тем, чтобы она не принимала участие в мерзкой игре Кремля.
Навальный критиковал администрацию Путина и планировал баллотироваться на президентских выборах, однако в феврале этого года он был признан виновным по делу о хищении имущества, в результате чего ЦИК не допустил его к президентской гонке.
Причина, по которой Собчак резко изменила свое решение, неизвестна, однако оппозиционный ресурс newtimes.ru сообщил, что в качестве награды за свое выдвижение Собчак будет разрешено вернуться на федеральные телеканалы, более того, она может возглавить один из телеканалов, например, RT.
По информации антиправительственного сайта «Медуза», на вопрос о том, не навредит ли ее легкое поведение и звездный образ предвыборной гонке, Ксения подчеркнула: «Кому-то, может, и повредило бы, а мне, я думаю, поможет.
Просто я именно такой человек — как торт „Муравейник\".
Много разных слоев, но в итоге я один торт.
Я общаюсь с разными людьми, мне все интересно, я хочу все знать, во всем участвовать, каждую секунду учиться — из этого состоит моя жизнь».
Между тем она еще не обнародовала свою политическую программу.
Ксения лишь отметила, что хочет выступить своеобразной графой «против всех», чтобы за нее голосовали все, кто против Путина, лидера «Яблока» Григория Явлинского, лидера КПРФ Геннадия Зюганова и прочих традиционных участников президентских выборов.
Ранее она заявляла, что борьба за власть может представлять интерес.
Ксения объявила о намерении создать политическое движение «Все свободны», ориентированное на молодежь, однако до дела так и не дошло.
В социологических опросах она обычно занимает верхние строчки хит-парада людей, которые вызывают неприязнь.
«Для нее участие в выборах — это не более, чем политическое шоу», — говорит друг Ксении.
Есть сомнения, что она действительно зарегистрирует свою кандидатуру.
10 сентября в России прошли региональные выборы.
Во всех 15 регионах победу одержали кандидаты от «Единой России», что говорит о том, что позиции властей непоколебимы.
Даже если Ксения выдвинет свою кандидатуру, она может набрать определенное количество голосов только в Москве и других крупных городах, где проживают богатые, а также средний класс и которые отличаются сравнительным либерализмом.
Тем не менее у нее нет никаких шансов стать политическим оппонентом Путина, который, предположительно, в самое ближайшее время официально объявит о своем участии в выборах.