プーチン大統領の出身地、ロシアの第２の都市サンクトペテルブルク市で２日から国際経済フォーラムが開催された。
ロシアのダボス会議（世界経済フォーラム）と称する同会議にはインドのナレンドラ・モディ首相、オーストリアのケルン首相、ガブリエル独外相、独南部バイエルン州のゼーホーファー州知事ら政治指導者のほか、経済界リーダーたちも招かれた。
プーチン大統領は欧米諸国の対ロシア経済制裁を克服し、国民経済の回復に腐心している。
プーチン氏（６４）がクレムリン指導者となって今年でほぼ１８年目を迎える。
クレムリン指導者としてはヨシフ・スターリン（ソ連共産党書記長、任期１９２２～１９５３年）に次いで長期政権だ。
その意味で、プーチン氏の過去１８年間の経済的成果を振り返るという観点からみれば、サンクトペテルブルクの国際経済フォーラムは絶好のチャンスだった。
以下、独週刊誌「シュピーゲル」電子版を参考にまとめた。
ロシア経済はソ連解体後、急速に停滞したが、プーチン氏がエリツイン大統領から政権を継承した直後から次第に回復していった。
２００８、０９年の経済・金融危機でロシア経済は危機を迎えたが、その後の原油価格の高騰（一時期１バレル＝１１０ドル）に助けられロシア経済は急速に回復した。
しかし、２０１４年のロシアによるウクライナのクリミア半島併合後、原油価格は急落し、ロシア財政の土台は大きく揺れた。
クリミア半島併合に対する欧米諸国の経済制裁もあって、ロシア経済は今日、依然、停滞を余儀なくされている。
同フォーラムのメインスピーカーはロシア元財務相のアレクセイ・クドリン氏（５６）だ。
プーチン氏と同じ出身で両者は旧知の間柄だ。
同氏は２０１１月9月、プーチン政権下の財務相を辞任した。
その同氏に対し、プーチン氏は昨年、２０１８年の大統領選出馬で提案する経済改革構想を依頼している。
急進改革派のクドリン氏は「戦略２０３５年」とタイトル付きのリベラルな経済改革案をまとめ、①国有企業の私営化、②年金アップの停止、年金年齢の引き上げ、③教育・厚生部門への投資拡大、④裁判所改革など、４項目の改革案を提示している。
同氏は、「国民経済の成長は外国諸国との平和共存なくして不可能だ」と指摘し、ロシアは新しい外交が必要だと強調。
さもなければ「ロシアは経済的に“失った１０年間”に直面するだろう」と警告を発した。
同氏によると、「ロシア軍のクリミア半島併合後、ロシア経済力は２００７年の水準に低下した」という。
プーチン氏が首相、大統領職にあった過去１８年間の国民経済を振り返る限り、成果は乏しい。
経済成長率は２０００年、１０％をピークに低下し続け、世界金融危機の２００９年はマイナス７・８％まで落ちた。
国際通貨基金（ＩＭＦ）の予測では、ロシアの今年の経済成長率は１・５％以下だ。
一方、プーチン氏への国民の支持は悪くない。
プーチン政権下の反体制派活動家への弾圧、外国の非政府機関（ＮＧＯ）の追い出しなどの政策もあるが、「世界から批判されるプーチン氏に対し、国民は防衛的愛国心を感じている」というのだ。
すなわち、欧米諸国がプーチン氏を批判すればするほど、多くのロシア国民はプーチン氏を擁護しようとする思いが出てくるという。
いずれにしても、プーチン氏が旧知のクドリン氏の経済改革構想を１００％実施することは期待できないが、クドリン氏が語るように「７０％でも実施」すれば、ロシア経済は健全化に向かって動き出すのではないか。
プーチン氏がスターリンの任期３１年の最長記録を抜くまでにはまだ１３年間はある。