В ходе интервью 1 мая президент Трамп заявил, что он не против встретиться с главой КНДР Ким Чен Ыном.
Только на одном условии: обстановка должна быть подходящей.
Неизвестно, что означает «подходящая обстановка», однако Трамп сообщил, что он намерен провести встречу с Ким Чен Ыном, и СМИ Японии и Южной Кореи подхватили эти слова.
2 мая корейская газета Joongang Daily выразила мнение: «Интересно, что Трамп испытывает симпатию к воинственным мировым лидерам, которых называют волевыми личностями».
Говоря конкретнее, издание приводит следующие примеры: (1) 29 апреля президент Трамп провел телефонные переговоры с президентом Филиппин Родриго Дутерте, которого жестко критикуют в мире и внутри страны за нарушение прав человека в ходе войны с наркотиками, (2) перед этим Трамп пригласил в Белый дом президента Египта Ас-Сиси, который пришел к власти за счет государственного переворота, (3) Трамп поздравил по телефону президента Турции Эрдогана, который при помощи референдума внес поправки в Конституцию, (4) он выражает симпатию президенту Путину, (5) во время пресс-конференции во Флориде американский лидер назвал главу КНР Си Цзиньпина «прекрасным мужчиной».
Кстати, в большинстве случаев СМИ считают волевых личностей, о которых говорит Joongang Daily, диктаторами.
Говоря иначе, Трамп испытывает симпатию к политическим руководителям, которые считаются мировыми диктаторами.
Строго говоря, возможно, Трамп, который подвергается жесткой критике со стороны западных СМИ спустя 100 дней после своей инаугурации, сопереживает и испытывает родственные чувства к политикам, которых газеты называют диктаторами.
В этой статье я попытался проанализировать то, является ли Ким Чен Ын волевой личностью.
Например, лидер КНР Си Цзиньпин, возглавляющий страну с населением 1,4 миллиарда человек, действительно является волевой личностью, однако даже у него есть немало врагов в Коммунистической партии.
Сейчас Си проводит кампанию по борьбе с коррумпированными чиновниками и политиками, поэтому он находится в опасной ситуации: что будет завтра — неизвестно.
Кстати мне кажется, что выражение «волевая личность» лучше всего подходит к президенту России Путину.
И не потому, что он при любом случае демонстрирует свое натренированное тело.
Антипутинские силы слабы; у него нет сильных соперников.
Премьер Медведев преданнее любимой собаки Путина.
Итак, можно ли Путина и Ким Чен Ына поставить в один ряд и назвать их волевыми личностями?
Первый — выходец из КГБ; он знаком с политикой не понаслышке.
С точки зрения политической карьеры между Путиным и Ким Чен Ыном пропасть.
Несмотря на это, если поставить Путина и Ким Чен Ына в один ряд, скорее всего, глава России обидится.
Значит ли это, что Ким Чен Ын не волевая личность?
С точки зрения политического опыта и интеллекта сравнение будет не в пользу северокорейского лидера, однако у него есть то, чего не могут получить другие волевые персоны.
Путин, Дутерте, Ас-Сиси и Эрдоган должны проходить крещение выборами для того, чтобы поддерживать свое положение, но Ким Чен Ыну выборы не нужны.
Максимальный срок американского президента составляет два раза по четыре года, всего восемь лет.
Когда столь уважаемый Трампом президент Рейган покинул свой пост через восемь лет, он выразил недовольство тем, что президентский срок составляет всего восемь лет.
Ким Чен Ын — одна из немногих волевых личностей, которая может воплотить в жизнь мечту президента Рейгана.
Он не имеет ничего общего с японскими политиками, которые, проиграв на выборах, уже на следующий день превращаются в обычных людей.
Западные СМИ постоянно делают из Ким Чен Ына дурака в связи с тем, что он молод и у него нет политического опыта, однако мне кажется, он и есть самая волевая личность на Земле.
Вместе с тем у него все же есть слабые места.
Вот — скрытые факторы, которые могут столкнуть главу КНДР с пьедестала: вес тела, превышающий 130 килограмм, а также проблемы с печенью и сахарный диабет, вызванные алкоголизмом.
Срок полномочий Ким Чен Ына не ограничен, однако сигнал о его здоровье мигает красным.