Россия наложила вето на резолюцию Совбеза ООН по Сирии, принятую в связи с этим инцидентом.
Такие действия можно трактовать как то, что Москва одобрила использование химического оружия.
С этим сложно смириться.
Россия, являющаяся постоянным членом Совбеза ООН, злоупотребляет своим правом вето.
Проект резолюции по Сирии отклонен
Проект резолюции был предложен США, Великобританией и Францией.
В нем содержалась критика использования химического оружия, а также требование, чтобы сирийские власти сотрудничали в проведении расследования.
Из 15 стран этот проект одобрило десять.
Против выступили Россия и Боливия.
Китай, Эфиопия и Казахстан воздержались.
Конвенция по химическому оружию обязывает страны, присоединившиеся к ней, отказаться от разработки, производства и хранения химического оружия, которое является оружием массового поражения.
Его применение — это недопустимое военное преступление.
По информации сирийской организации по правам человека, находящейся в Великобритании, на 15 апреля количество жертв химической атаки достигло 88 человек.
Среди них 31 ребенок и 21 женщина.
Министр обороны США Джеймс Мэттис (James Mattis) подчеркнул, что исходя из карты полетов сирийских военных самолетов, ответственность за химическую атаку лежит на администрации Асада.
Международное сообщество должно как можно быстрее установить факты.
В случае если будут найдены доказательства вины администрации Асада, необходимо будет наложить на Сирию жесткие санкции.
Тем не менее заместитель постоянного представителя РФ при ООН Владимир Сафронков раскритиковал проект резолюции: «Виновных назвали еще до проведения объективного расследования».
Россия воспользовалась своим правом вето.
Страна, являющаяся постоянным членом Совбеза ООН, закрывает глаза на военные преступления?
Сложно понять негативное отношение к проведению расследования.
В начале этого месяца в петербургском метро было осуществлен теракт, унесший жизни 14 человек.
Пострадало более 50 человек.
Некоторые эксперты полагают, что подозреваемый в феврале около месяца жил в Киргизии, где встал на сторону исламских экстремистов.
Непозволительно, чтобы невинные россияне становились объектами терактов.
Применение химического оружия сродни терроризму: это — жестокие и негуманные действия.
Администрация Путина заявляет, что первостепенной задачей является борьба с международным терроризмом.
Она проводит военные операции против «Исламского государства» (запрещено в РФ — прим.
ред.).
Такое же отношение должно быть и к применению химического оружия.
Россия, поддерживающая Асада, должна содействовать расследованию.
Проект резолюции, предложенный западными странами, не принимается уже в восьмой раз из-за российского вето.
Ставший недееспособным Совет безопасности ООН не предлагает эффективных мер в отношении сирийской проблемы.
Гражданская война в Сирии началась в марте 2011 года, когда администрация Асада подавила антиправительственные демонстрации.
Ситуация усугубилась в результате проникновения ИГ.
Количество жертв уже превысило 300 тысяч человек.
Приток беженцев в Европу привел к распространению нетерпимости к приезжим.
Необходимо стремиться к миру
Администрация Асада истребляет собственный народ.
Власть лишилась своей легитимности.
Международному сообществу следует приложить усилия к мирному урегулированию и становлению нового правительства в Сирии.