В ноябре 2016 года Дональд Трамп победил на президентских выборах в США — вопреки большинству прогнозов.
Россияне приветствовали это событие.
Скорее всего, за их радостью стоит надежда на то, что во время президентства Трампа, пропагандирующего изоляционизм, США ослабят давление по таким проблемам, как Украина и Сирия.
Например, российский государственный портал Sputnik подготовил «сборник дипломатии Трампа» из его высказываний периода предвыборной кампании.
Эта подборка прекрасно отражает ожидания России, связанные с администрацией Трампа.
Например, вот что он говорит относительно сирийской проблемы:
«Моя администрация будет сотрудничать с любой страной, которая хочет уничтожить ИГИЛ (террористическая организация, запрещена в России — прим.
ред.) и остановить терроризм, основанный на исламском фундаментализме.
Россия входит в число этих стран.
Хорошо, если они встанут на нашу сторону для того, чтобы прижать ИГИЛ».
«Асад — плохой парень.
Но если оппозиционеры свергнут Асада, результат может быть еще хуже, поскольку они ничем не лучше Асада».
Исходя из этих слов, складывается картина, к которой Россия стремилась изначально: признать администрацию Асада в качестве необходимого зла и сотрудничать с Россией для борьбы с ИГИЛ.
Ключ находится в руках кадровой политики Трампа
Между тем, пока совершенно неясно, найдут ли эти слова отражение в реальных дипломатических шагах Трампа.
Его девиз «Сделаем Америку великой снова!» в основном направлен на перестройку экономики.
В ходе предвыборной кампании эксперты неоднократно отмечали, что Трамп плохо знаком с такими сферами, как дипломатия и безопасность.
Более того, среди кандидатов в администрацию Трампа — это, например, бывший посол США в ООН Джон Болтон (John Bolton) и экс-директор ЦРУ Джеймс Вулси (James Woolsey), оба яростно поддерживали войну в Ираке — преобладают политики, настроенные против России и выступающие за активное вмешательство в конфликт.
Россия вряд ли будет искренне приветствовать администрацию Трампа, основываясь только на его предвыборных словах.
Между тем, бывший руководитель военной разведки США Майкл Флинн (Michael Flynn) был назначен советником по нацбезопасности.
Стоит отметить, что этот человек обладает глубокими связями с Россией.
Россия действует в Сирии все активнее
В этих условиях Кремль грамотно регулирует свою стратегию в Сирии.
Незадолго до выборов в США российские и сирийские войска временно прекратили наносить авиаудары по Алеппо.
Россия объяснила, что приостановила бомбардировки, чтобы дать возможность свободно передвигаться жителям города, вывезти раненых и эвакуировать солдат (по информации Министерства обороны России от 18 октября).
Скорее всего, Москва также обеспокоилась тем, что продолжение бомбардировок Алеппо и, соответственно, гибели мирных жителей, может сыграть на руку Хиллари Клинтон, которая критикует российскую операцию в Сирии.
Германия и Франция, которые ранее играли роль посредников с Россией в связи с бомбардировками Алеппо, также ужесточили свои позиции по гуманитарным соображениям и даже намекнули на новые санкции.
Поэтому предполагается, что Россия сделала красивый жест и в отношении Европы.
Однако три недели спустя Россия возобновила крупномасштабную операцию в Алеппо.
11 ноября, после победы Трампа, она снова начала бомбардировки.
Бомбардировщики запустили крылатые ракеты через год после последнего подобного удара — последний был в ноябре прошлого года.
Кроме того, впервые в истории России авиаудары нанесли палубные бомбардировщики, базирующиеся на авианосце «Адмирал Кузнецов», развернутом в восточной части Средиземного моря.
Из того же региона крылатые ракеты также запустили современные сторожевые корабли Черноморского флота.
На земле был развернут береговой ракетный комплекс «Бастион», радиус действия которого составляет 300 километров.
Он был переведен в режим атаки по наземным целям.
Кроме того, 21 ноября Министерство обороны РФ обнародовало проект строительства новой взлетно-посадочной полосы и совершенствования стартовых позиций сил и средств ПВО на авиабазе Хмеймим.
Модернизация авиабазы может занять 2,5-3 года.
Россия заключила соглашение с сирийскими властями о постоянном базировании российских ВВС в САР.
Также 10 октября заместитель министра обороны Николай Панков сообщил о проекте расширения российской базы ВМС в Тартусе.
В Тартус уже прибыли плавучие краны, которые, предположительно, будут использованы для расширения порта.
Таким образом, уже в скором времени российские войска будут присутствовать в Сирии на постоянной основе.
Сдерживание США за счет укрепления системы ПВО
Россия также укрепляет систему ПВО над сирийским небом.
В начале октября в порту Тартус были развернуты зенитно-ракетные комплексы С-300 (на базе Хмеймим уже размещены более новые С-400).
Кроме того, предполагается, что после возобновления аиаударов Россия развернула истребители-перехватчики МИГ-31ВМ не в Хмеймиме, а на авиабазе Кувейрис.
Россия опасалась, что в случае победы Клинтон ее администрация создаст на севере Сирии бесполезную зону, в результате чего российские и сирийские войска не смогут наносить авиаудары.
В США стали требовать создать бесполезную зону в качестве «плана Б» по сирийской проблеме, и Клинтон серьезно рассматривала этот вопрос.
Если это случится, может возникнуть прямой конфликт между США и Россией.
Эту опасность отмечала российская сторона, однако, скорее всего, Кремль опасался, что если Вашингтон действительно пойдет на эту меру, ему придется свернуть сирийскую операцию.
Возможно, Москва стремилась с помощью укрепления системы ПВО надавить на администрацию Трампа так, чтобы она не прибегла к «плану Б», учитывая при этом, что ни у ИГИЛ, ни у оппозиционеров нет авиации.
В этом смысле ключ находится в руках у Трампа.
Дело в том, что изначально создать бесполетную зону и пояс безопасности предложила Турция.
Даже в ходе саммита G20 в сентябре этого года президент Эрдоган озвучил эту идею.
Отношения между Россией и Турцией резко ухудшились из-за того, что турецкие ВВС сбили российский военный самолет, однако в июне этого года президент Эрдоган извинился перед Россией, а в августе лично посетил страну.
В результате отношения России и Турции наладились.
Россия возобновила проект строительства газопровода в Турцию и даже планирует предоставить ей ЗРК С-400.
При этом президент Эрдоган, которого ЕС критикует в связи с нарушением прав человека, 20 ноября намекнул, что Турция может присоединиться к ШОС, союза, в котором лидирующие позиции занимают Китай и Россия.
Тем самым он стал демонстрировать свое желание сблизиться с Россией.
Авиаудары в Сирии продолжатся
Итак, российская сторона активизировала военную деятельность в Сирии, предвидя победу Трампа.
Также она сближается с Турцией.
Какую бы внешнюю политику ни стала проводить администрация Трампа, цель Москвы заключается в том, чтобы именно сейчас продлить жизнь администрации Асада и захватить инициативу по борьбе с «Исламским государством».
Так или иначе, падение Алеппо — вопрос времени.
Авиаудары в Сирии продолжатся, несмотря на жертвы среди мирного населения.
При этом станет ли это российско-американской антитеррористической войной, как того хочет Россия, во многом будет зависеть от конкретных шагов администрации Трампа.