16 декабря японские СМИ пестрели сообщениями о визите президента Путина в Японию, однако в тот же день американские СМИ передали заявление президента Обамы, в котором он выразил мнение, что президент Путин отдал приказ о кибератаках на серверы кандидатов в президенты США.
Тем не менее Россия продолжает отрицать свою причастность, заявляя, что эти обвинения беспочвенны.
Представление Путина и похвалы Трампа
Тем не менее администрация Обамы занимает жесткую позицию в отношении России.
29 декабря Вашингтон подчеркнул, что российская разведка причастна к хакерским атакам на серверы Демократической партии и вмешательству в выборы, и объявил о депортации 35 дипломатов, которые работали в российском посольстве в Вашингтоне и консульстве в Сан-Франциско.
Также были закрыты российские дома отдыха в Нью-Йорке и Мэриленде из-за подозрений в том, что они являлись разведывательными центрами.
Министр иностранных дел России Сергей Лавров предложил пойти на ответные меры, которые будут соответствовать американским санкциям, однако Путин не принял это предложение.
Президент Путин раскритиковал позицию Обамы, назвав его дипломатию безответственной.
Глава России подчеркнул, что он не будет вести себя подобным образом, и пригласил всех детей американских дипломатов на елку в Кремль.
Тем самым он проиллюстрировал широту своей души.
Между тем многие эксперты полагают, что это было представление российского лидера: он обязал Лаврова предложить ответные меры и сам отверг их, показав свое великодушие и отсутствие желания мстить.
Новый хозяин Белого дома Дональд Трамп, отрицавший возможность российского вмешательства в выборы, высоко оценил действия Путина, который не пошел на ответные шаги.
Можно сказать, что в истории американской политики возникла крайне необычная ситуация, при которой новоиспеченный президент отвергает решения и шаги действующего президента, а также расхваливает президента России.
Американская разведка поддерживает Обаму, но отрицает влияние на выборы
При этом американская разведка поддерживает заявления Обамы.
6 января директор Национальной разведки США Джеймс Клэппер (James Klepper) опубликовал доклад, в котором пришел к следующему выводу: президент Путин приказал повлиять на выборы американского президента с тем, чтобы подорвать доверие избирателей к демократическим процессам в США, лишить возможности кандидата Хиллари Клинтон (Hillary Clinton) стать президентом США и обеспечить Дональду Трампу выгодные позиции на выборах.
ЦРУ, ФБР и Управление национальной безопасности выразили высокое доверие к этому докладу, одобрив его.
Таким образом, все три организации согласились с тем, что Россия вмешалась в выборы.
Вместе с тем в докладе не приводится никаких доказательств.
В нем говорится, что были использованы различные виды пропаганды, чтобы дискредитировать Клинтон, а информация, добытая ГРУ при помощи кибератаки, передана сайту WikiLeaks для распространения по всему миру.
При этом степень влияния этой операции никак не оценивается.
В конечном итоге Клэппер приходит к выводу о том, что российская кибератака никак не повлияла на само голосование и подсчет голосов.
Другими словами, директор Национальной разведки высказал мнение, что разнообразные попытки России вмешаться в выборы американского президента никак не отразились на этом процессе.
Кроме того, 5 января сообщалось, что США перехватили информацию о том, что различные российские чиновники приветствовали победу Трампа.
Благодаря этому перехвату стало ясно, что российские чиновники отдавали себе отчет в нанесении кибератак.
Несмотря на это, радость России, вызванная победой администрации Трампа, не является доказательством того, что Кремль вмешался в американские выборы.
Все это сыграло на руку Трампу.
6 января он встретился с директором Национальной разведки США Джеймсом Клэппером, который предоставил ему полный отчет по докладу, включая секретную информацию, однако Трамп посчитал, что глупо отказываться от дружеских отношений с Россией, поэтому он продолжил отрицать причастность Кремля.
Назначение представителя антироссийского крыла директором Национальной разведки
Тем не менее можно сказать, что политика администрации Обамы в отношении России, которая проводилась в конце прошлого года, оставила Трампу объемное домашнее задание.
Трамп всегда выступал за улучшение отношений с Россией, однако ему испортили всю обедню.
Если после инаугурации Трамп отменит антироссийские санкции без какой-либо видимой причины, его подвергнут жесткой критике, обвинив в том, что он закрыл глаза на вероломные действия России.
Между тем конфронтация с Кремлем противоречит дипломатическому курсу Трампа.
Другими словами, так Обама проверяет Трампа на вшивость.
Вместе с тем можно сказать, что и Трамп, отрицающий причастность России, относится к этой проблеме с определенной жесткостью.
Ознакомившись с докладом, 6 января он объявил о создании специальной команды для борьбы с киберпреступлениями.
Некоторые полагают, что специальная команда предназначена для того, чтобы снизить градус критики в отношении российско-американского сближения, однако Трамп заявил, что в течение 90 дней после его инаугурации, которая состоится 20 января, специальная команда должна предложить методы, средства и тактику для обеспечения безопасности США.
Кроме того, Трамп назначил Дэна Коутса (Dan Coats) директором Национальной разведки США.
Коутс был сенатором от штата Индиана.
Также он работал послом в Германии и состоял в Комитете по разведке.
С одной стороны, предполагается, что он прекрасно подходит для этой работы, а с другой, когда в 2014 году Россия аннексировала Крым, он попал в российские черные списки, которые Кремль анонсировал в ответ на американские санкции.
Коутс всегда выступал за жесткие санкции против России.
Несмотря на то, что ходят слухи о возможном ограничении полномочий директора Национальной разведки (газета The Wall Street Journal сообщила, что Трамп обсуждает модернизацию и сокращение этого ведомства), определенный смысл в назначении представителя антироссийского крыла на такой ответственный пост есть.
Различные манипуляции еще со времен СССР
Реальность такова, что нет определенного ответа на вопрос о том, повлияли ли российские кибератаки на выборы американского президента.
Тем не менее нет никаких сомнений в том, что формы информационной войны, которую вела Россия, были самыми разнообразными.
Еще со времен СССР Кремль постоянно пытался повлиять на американские выборы при помощи информации.
В этом нет ничего нового.
В советское время не гнушались ничем: шпионы, агенты, информационные ведомства, пропаганда и так далее.
Информационная война велась не только против США.
Серьезное влияние оказала кибератака на Эстонию в 2007 году; хакерские атаки во время войны с Грузией в 2008 году; кибератака на энергосистемы Украины в 2016 году.
То есть Россия взламывала серверы антироссийских сил, оказывая за счет этого огромное влияние.
Особое внимание стоит уделить документу под названием «Концептуальные взгляды на деятельность Вооруженных Сил Российской Федерации в информационном пространстве», который был утвержден в 2011 году.
Когда этот документ был опубликован, стало ясно, что Россия придает особое значение кибервойне, считая ее частью военной политики.
Более того, в 2012 году были сформированы киберсилы для защиты систем командования и военной сети.
Таким образом, кибервойна является неотъемлемой частью российской военной стратегии.
Отряд троллей, действовавших в ходе украинского кризиса
Российская кибервойна не ограничивается только хакерскими атаками.
В первую очередь можно выделить отряд троллей, разводящих демагогию.
Российская пропаганда не ограничивается только деятельностью таких многоязычных правительственных СМИ, как Russia Today и «Спутник» (есть и японская версия).
Кремль также активно использует интернет для информационных манипуляций.
Многоязычные СМИ действуют крайне умело.
Например, Russia Today готовит сфабрикованные новости под видом американских СМИ, в результате чего пропаганда действует весьма эффективно.
В разгар выборов американского президента появилась информация, что Клинтон использовала деньги, собранные на благотворительность, полностью на собственные нужды.
Предполагается, что Russia Today даже распространил видеоматериалы на эту тему.
Кроме того, российские власти отрицают информационные манипуляции через интернет, однако, на самом деле, они наняли специалистов, которые работают круглосуточно.
Ежедневно им раздают желаемые темы.
Они создают 30 — 40 вымышленых аккаунтов и распространяют информацию через блоги и твиттер.
Также они вбрасывают большое количество информации в социальные сети.
По слухам, ежедневная норма составляет более 200 комментариев; есть даже специальные группы, которые создают эффективные видео и изображения для привлечения внимания.
Говорят, что эти группы находятся под непосредственным контролем властей.
Известно, что центром информационной войны является Санкт-Петербург, но, по всей видимости, другие регионы также задействованы.
По некоторым данным, подобные отряды троллей отличались особой активностью в ходе украинского кризиса.
Деятельность подобных групп усиливается во время чрезвычайных ситуаций.
В ходе украинского кризиса широкую известность получила так называемая гибридная война: помимо традиционной военной мощи, также применялись кибератаки, манипуляции общественным мнением, тайные операции провокаторов, отправка политических деятелей и так далее.
Роль информационной войны в 21 веке, когда эффективно применяются различные невоенные средства, крайне велика.
Необходимо принять меры для борьбы с мировыми кибератаками
Таким образом, правительство России придает особое значение хакерству и информационной стратегии.
Все это обладает мощным влиянием.
Я не сомневаюсь, что российские действия отразились на американских выборах.
Тем не менее как отмечается в докладе директора Национальной разведки США, нельзя сказать, что российская информационная война сыграла решающую роль в ходе выборов американского президента.
Все эти факты скорее используются для того, чтобы оказать влияние на внутриполитическую ситуацию в США.
Извне сложно судить о том, насколько администрация Обамы понимает суть российской информационной войны.
Более того, кибератаки осуществляла не только Россия.
Этим занимался и Китай, и США, которые атаковали Иран и которые сейчас критикуют Россию.
Необходимо осознать, что кибератаки, влияющие как на внешнюю, так и на внутриполитическую ситуацию, представляют угрозу для всего мира.
Может быть стоит приложить совместные усилия к тому, чтобы выработать соответствующие контрмеры?