Войска президента Башара Асада и милиция 28 ноября атаковали восточную часть Алеппо, которая находилась под контролем оппозиции, и захватили северную часть этого района.
Оппозиционные силы потерпели крупное поражение.
Если власти разобьют их полностью, это станет переломным моментом гражданской войны.
Администрация Асада захватила преимущество, в то время как оппозиция оказалась на краю пропасти.
Саудовская Аравия и администрация Обамы проиграли
Бои за Алеппо ужесточились 15 ноября.
Российские и сирийские войска нанесли массированные авиаудары по восточным районам города.
Началось наступление, которое возглавила шиитская милиция.
Жертвами авиаударов стали более 500 гражданских лиц.
Бомбардировке подверглись все восемь больниц, находящихся в восточной части города.
Все они в результате перестали работать.
Восточные районы города окружены правительственными войсками.
Есть перебои с поставками медикаментов, воды и продуктов питания.
Милиция находится под командованием Корпуса стражей исламской революции.
Она состоит из боевиков «Хезболлы», иракских отрядов и наемников из Афганистана.
По информации израильской разведки, численность милиции составляет 25 тысяч человек.
Боевики «Хезболлы» хорошо владеют ведением боевых действий в городе, чему они научились во время столкновений с Израилем.
В свою очередь, в ряды оппозиционеров входят такие исламские силы, как «Джебхат Фатах аш-Шам» и «Ахрара аль-Шам», а также умеренная оппозиция.
Наиболее мощная организация среди них — бывший «Фронт ан-Нусра» (сейчас «Фронт завоевания Сирии»), отпочковавшийся от «Аль-Каиды» (террористические организации, запрещены в России — прим.
ред.).
Многие боевики переходят в эту организацию, поскольку исламские силы считают, что ей можно доверять.
Предполагается, что численность оппозиционеров на востоке Алеппо составляет примерно 15 тысяч человек, однако у них закончились противотанковые ракеты американского производства.
Кроме того, они испытывают недостаток сил.
Восток Алеппо находился под контролем оппозиции с 2012 года.
Если правительственные войска завоюют весь город, в гражданской войне наступит поворотный момент.
«Если президент Асад получит под свой контроль Алеппо, это означает, что он будет управлять практически всеми крупными городами, включая Дамаск и Латакию», — отметил источник в Бейруте.
При этом оппозиционеры потерпят крупное поражение.
До тех пор пока правительственные силы поддерживают российские ВВС и Иран, оппозиция не сможет их оттеснить.
«Им остается только вести партизанскую войну, а это будет означать конец оппозиции», — сказал тот же источник.
Оппозиционным силам не удастся достичь своей цели, которая заключается в свержении Асада.
Скорее всего, их роль в будущем Сирии станет минимальной.
Другими словами, администрация Асада сохранит свою власть, а Россия и Иран, поддерживающие ее, укрепят свои позиции и влияние.
Поражение оппозиции нанесет сокрушительный удар по Саудовской Аравии и администрации Обамы, которые ее поддерживали.
По всей видимости, они станут проигравшими.
В особенности это касается Саудовской Аравии: она потерпит поражение в марионеточной войне с Ираном в САР.
Что касается гражданской войны в Йемене, то там также идет опосредованный конфликт между Саудовской Аравией и Ираном.
В этом смысле это двойной удар по Саудовской Аравии.
После того, как осенью прошлого года Россия начала военную операцию в Сирии, администрация Обамы наносит авиаудары по «Исламскому государству» (террористическая организация, запрещена в России — прим.
ред.
), однако она опасается серьезного втягивания в гражданскую войну, поэтому в основном занимает позицию наблюдателя.
Инициатива перешла к России.
Американская помощь оппозиции была поверхностной.
Я сильно сомневаюсь, что новоиспеченный президент США Дональд Трамп станет предоставлять оружие повстанцам.
Можно даже предположить, что он оборвет все контакты с ними.
В этом случае судьба оппозиционных сил предрешена.
Действия «Фронта ан-Нусра» вызывают опасения
В этих условиях крайние опасения вызывают дальнейшие действия бывшего «Фронта ан-Нусра».
В результате обострения гражданской войны в Сирии фронт пополнился боевиками со всей страны.
Численность организации достигла десяти тысяч человек.
По словам специалиста по Ближнему Востоку, это самая многочисленная организация в «Аль-Каиде».
Также говорят, что полевые командиры, сбежавшие из Афганистана, где базировалась «Аль-Каида», собрались в Сирии.
По информации американских газет, в САР находятся лидеры «Аль-Каиды» Саиф аль-Адель и Абигайл аль-Масри, а также специалист по планированию терактов Абдулла Абдулла.
Недавно президент Обама приказал найти и уничтожить руководителей этой организации.
С этой целью в Алеппо и северную часть Сирии были направлены боевые беспилотники.
Операция началась в октябре, за это время были уничтожены четыре лидера организации.
Американская разведка получила информацию о готовящихся в Европе терактах.
Опасения вынудили президента Обамы приступить к операции, несмотря на протесты со стороны министерства обороны.
Зона операции попадает в радиус действия российских систем ПВО, развернутых на берегу Средиземного моря.
Чтобы избежать случайных столкновений с российскими самолетами, о специальных операциях США сообщает российской стороне заранее.
Так или иначе, именно администрации Трампа придется решать, что делать с бывшим «Фронтом ан-Нусра», однако если Трамп будет развивать военное сотрудничество с президентом Путиным, что активно муссируется в СМИ, то оппозиция будет рыдать, а президент Асад продолжит улыбаться.