Первые совместные учения в Южно-Китайском море
В период с 12 по 19 сентября этого года в Южно-Китайском море прошли российско-китайские военные учения «Морское взаимодействие-2016».
С 2012 года эти учения проходят каждый год.
В этом году они проводились в пятый раз.
В то же время Южно-Китайское море — это регион, где возникли международные трения, вызванные агрессивной активизацией Китая на море.
Поскольку российско-китайские учения проводятся в этом море впервые, они вызвали серьезный резонанс по всему миру.
Итак, в чем состоят особенности этих учений, и каковы их цели?
В этой статье я хотел бы проанализировать именно эти пункты.
Начнем с анализа обстоятельств.
По информации Министерства обороны России, с российской и китайской стороны в этих учениях приняли участие следующие силы:
•    две подводные лодки;
•    13 кораблей;
•    более 20 самолетов и вертолетов;
•    более 250 морских пехотинцев
•    12 амфибий
С российской стороны участвовали два противолодочных корабля с вертолетами на борту, одно танкодесантное судно, буксирное судно и корабль снабжения.
Остальная техника принадлежала китайской стороне.
Китай также задействовал такие новейшие самолеты, как истребители СУ-30МК российского производства, и системы дальнего радиолокационного обнаружения.
При этом, если говорить о масштабах, то эти учения были не очень крупными.
В ходе учений «Морское взаимодействие-2015», которые прошли в августе прошлого года в Японском море недалеко от Владивостока, приняли участие 500 морских пехотинцев и 20 судов, включая две подводные лодки и крупное танкодесантное судно.
В 2012 году количество участвующих судов достигло 25 штук.
Три нововведения
Тем не менее если проанализировать «Морское взаимодействие-2016» с качественной точки зрения, можно отметить несколько пунктов, на которые стоит обратить внимание.
Во-первых, учения прошли в Южно-Китайском море, то есть в горячей точке.
Для того чтобы понять значение этого факта, необходимо рассмотреть несколько деталей.
Например, по информации японской версии сайта http://www.people.com.cn от 21 сентября 2016 года, «Морское взаимодействие-2016» отличалось тремя нововведениями.
Во-первых, китайские и российские корабли и самолеты разделились на синих и красных, став на время учений противниками.
Ранее китайские и российские подразделения действовали совместно.
Иногда они воевали друг против друга, однако полноценных учений подобного рода не было.
Во-вторых, для учений была применена объединенная система обмена информацией и командования.
Для проведения совместных операций необходимо обмениваться информацией, связав союзнические подразделения при помощи системы обмена данными.
Ранее российско-китайские войска не пользовались подобной системой.
Скорее всего, в ходе «Морского взаимодействия» была применена система начального уровня.
Тем не менее примечательно, что РФ и КНР сделали первый шаг в этом направлении.
В-третьих, стороны отработали высадку десанта на необитаемые острова.
Во время учений в прошлом году китайские ВМС впервые направили в Японское море крупное танкодесантное судно и совместно с Россией отработали высадку на острова, однако тогда стороны определили условного противника, четко обозначив направленность учений.
Тем не менее в этот раз ВМС РФ и КНР отрабатывали средства управления подразделениями и основную тактику ведения боевых действий, не обозначая условного противника (японская версия Beijing Review от 21 августа 2015 года).
В ходе «Морского взаимодействия-2016» российско-китайские подразделения морской пехоты высаживались на острова, при этом они задействовали десантные суда и вертолеты, а также вступали в бой с гарнизоном островов.
Кроме того, по информации сайта http://www.people.com.cn от 12 сентября, отличительной особенностью «Морского взаимодействия-2016» стало то, что эти учения имитировали реальную военную кампанию.
Сложно в двух словах объяснить такое понятие, как военная кампания, однако можно сказать, что она представляет собой что-то между военной стратегией и тактикой.
Точно неизвестно, какие масштабы предполагались в ходе прошлых «Морских взаимодействий», однако велика вероятность, что в этот раз штаб исходил из крупномасштабной военной операции, несмотря на то, что в учениях приняло участие меньшее количество личного состава и техники.
Россию вытащили в море
Подводя итог, можно сказать, что отличительной чертой этих учений стал не масштаб, а содержание.
Более того, огромное значение имеет то, что учения проводились в Южно-Китайском море.
Несомненно, большой победой для Китая стало то, что ему удалось привлечь Россию к действиям в Южно-Китайском море на фоне постановления Гаагского суда, который отверг территориальные претензии КНР в этом регионе.
Но почему Россия не отказалась от проведения военных учений в этом море?
Ранее Москва старалась не углубляться в китайские территориальные проблемы.
Китай пытался переманить Россию на свою сторону, однако она не поддавалась на провокации.
Например, в 2005 году прошли первые российско-китайские совместные учения «Мирная миссия-2005».
Китай хотел провести их в провинции Чжэцзян, которая находится недалеко от Тайваньского пролива, для того, чтобы переманить Россию на свою сторону в проблеме Тайваня.
В свою очередь, Россия потребовала, чтобы маневры прошли в Синьцзян-Уйгурском автономном районе.
В результате стороны выбрали Шаньдунский полуостров.
При этом эти учения стали последними маневрами на море.
В дальнейшем «Мирные миссии» проводились только на суше.
«Мирная миссия», запланированная на 2011 год, вообще была отменена.
Эксперты полагают, что это произошло в результате того, что Китай и Россия не смогли договориться: КНР настаивала на морских учениях, а РФ хотела избежать этого.
В 2012 году стороны решили начать все с чистого листа.
Так стартовало «Морское взаимодействие».
Стоит отметить, что с учетом вышеперечисленных деталей само название учений имеет глубокое значение.
Слово «морское» в их названии не предполагает их переноса на сушу.
Воздействие украинского кризиса
Во время «Морского взаимодействия-2012» просматривались противоречия в позициях России и Китая.
Тогда китайские СМИ сообщали, что в ходе этих учений российские и китайские корабли три раза пройдут по Цусимскому проливу, однако этого не произошло в принципе.
Кроме того, объединенный штаб командования создан не был.
Также российские корабли прибыли в Китай за день до начала учений, поэтому у сторон не было времени для того, чтобы все тщательно обсудить.
В связи с этим «Морское взаимодействие-2012» было скорее формальностью.
Более того, после окончания маневров часть кораблей российского Тихоокеанского флота посетила Вьетнам, находящийся в конфронтации с КНР по проблеме суверенитета в Южно-Китайском море.
Тогда Россия не забыла проиллюстрировать, что она не является абсолютным сторонником Китая.
Тем не менее в ходе «Морского взаимодействия-2014» Россия согласилась провести учения в Восточно-Китайском море.
Совместные маневры стали более содержательными: например, начали формироваться смешанные подразделения из российских и китайских кораблей.
В Восточно-Китайском море находится архипелаг Сэнкаку, принадлежность которого оспаривают Япония и Китай, поэтому можно сказать, что проведение в этом регионе морских маневров означает серьезные изменения.
Незадолго до этого Россия осуществила военное вмешательство на Украине.
Ее отношения с Западом резко ухудшались, поэтому можно предположить, что демонстрация взаимодействия с Китаем была направлена на то, чтобы оказать давление на западные страны.
Между тем на требования Китая провести учения ближе к Сэнкаку Россия ответила отказом, в результате чего местом проведения учений стала северная часть Восточно-Китайского моря.
И в этом случае Россия несколько дистанцировалась от задумок Китая.
В 2015 году ситуация приняла новый поворот.
«Морское взаимодействие» стало проводиться в два этапа.
Более того, первый этап маневров прошел в Средиземном море.
При этом незадолго до этого китайские корабли зашли в порт Новороссийска, который находится недалеко от Крыма.
Российско-китайские учения прошли в Средиземном море впервые.
«Морское взаимодействие» также впервые было разделено на два этапа.
Таким образом, российско-китайские учения скрывали в себе различные противоречия, однако, несмотря на это, взаимодействие углублялось.
Скорее всего, серьезное влияние на это оказало ухудшение отношений с Западом после украинского кризиса.
Россия сомневается?
Вопрос заключается в том, что заставило Россию пойти на проведение учений в Южно-Китайском море?
Это можно объяснить тем, что она вернула долг за прошлогодние учения в Средиземном море, однако сам Китай хотел провести маневры именно там.
Кроме того, незадолго до этого китайские корабли зашли в Черное море, однако они посетили только Новороссийск, воздержавшись от захода в крымские порты.
То есть сложно говорить о том, что Китай наделал много долгов.
Также о проведении «Морского взаимодействия» в 2016 году сообщалось задолго до этих событий, однако стороны длительное время не могли определиться с местом учений.
Обычно «Морское взаимодействие» проводилось в период с весны по лето, однако в этот раз учения прошли в середине сентября, то есть несколько позже.
В апреле в Пекине прошли двусторонние совещания, направленные на подготовку к учениям.
Однако в июне Россия заявила, что маневры пройдут в сентябре, и Китай согласился с этой датой.
12 июля Гаагский суд постановил, что территориальные претензии Китая в Южно-Китайском море безосновательны, поэтому, возможно, он ждал результатов суда.
Кстати, и после обнародования решения Гаагского суда МИД России в очередной раз подчеркнул свой нейтралитет, заявив, что он не займет позицию одной из сторон, чтобы не быть втянутым ни в какие конфликты.
В конце того же месяца Министерство обороны Китая впервые официально заявило, что российско-китайские военные учения пройдут в сентябре в Южно-Китайском море, однако российская сторона подтвердила эту информацию только через месяц — 22 августа.
Сближение России и Китая — это давление на Японию?
Таким образом, не похоже, что Россия проявила энтузиазм в отношении проведения «Морского взаимодействия-2016» в Южно-Китайском море.
Даже если Россия и согласилась пойти на поводу у Китая, то это произошло только потому, что она преследовала собственные интересы: надавить на западные страны, с которыми конфронтация становится только сильнее.
Например, за счет демонстрации российско-китайского сближения она намеревалась придавить США.
Кроме того, это могло оказать воздействие и на Японию в свете территориальной проблемы и экономического сотрудничества на фоне ожиданий, связанных с возможными подвижками по проблеме «северных территорий», к которым может привести визит президента Путина в Японию в этом году.
Если учесть, что администрация Абэ позиционирует улучшение отношений с Россией в качестве одной из мер в отношении Китая, то сближение России с Китаем может стать средством для того, чтобы добиться от Японии определенных уступок.
При этом Москва также демонстрирует Китаю, что российско-японское сближение не распространяется на сферу безопасности.
Более того, в ходе встречи с главой КНР Си Цзиньпином на полях саммита G20 в китайском Ханчжоу президент Путин поддержал Китай, заявив, что Гаагский суд не стал брать в расчет его требования.
При этом и в этот раз учения прошли вдалеке от островов Спратли, где Китай строит искусственные острова.
Местом проведения стала северная часть Южно-Китайского моря вблизи провинции Гуандун.
Таким образом, Россия проиллюстрировала сближение с Китаем, однако показала, что она дистанцируется от территориальных проблем.
Слова Путина, упомянутые мной выше, также тщательно взвешены и направлены на то, чтобы поддержать Китай, прокомментировав исключительно постановление Гаагского суда.
Это вовсе не говорит о том, что Россия выказала полную поддержку КНР по проблеме Южно-Китайского моря.
Перспективы на будущий год
Предполагается, что учения «Морское взаимодействие» пройдут и в будущем году.
В настоящее время нет официальной информации, однако место проведения и их содержание вызывают особый интерес.
По всей видимости, с учетом предыдущего опыта Китай хочет провести учения ближе к архипелагам Спратли и Сэнкаку, однако в будущем году в порядке очередности они должны пройти в российских водах.
Ранее учения проходили вблизи Владивостока, однако можно допустить демонстрацию сил, в ходе которой российские и китайские корабли пройдут, например, по Цусимскому проливу, как того хотел Китай.
Также есть возможность, что местом проведения станут Черное море или Северный Ледовитый океан.
Первый вариант еще возможен, однако что касается Северного Ледовитого океана, то в сравнении с Южно-Китайским морем это еще более нежелательная локация для России (ее беспокоит китайская активизация в этом регионе).
Что касается содержания, то интересно дальнейшее расширение возможностей для осуществления совместных операций с использованием системы обмена данными, что мы наблюдали в ходе «Морского взаимодействия-2016».
Также можно предположить, что в будущем Китай будет привлекать большую военную мощь, например, авианосец «Ляонин», недавно введенный в эксплуатацию.