В прошлой статье я проанализировал российскую дипломатическую позицию на основе выступления президента Путина, который объявил о выводе войск из Сирии.
В этой статье я хотел бы рассмотреть вторую часть его выступления.
Ее тональность отличается от первой части: в основном она ориентирована на россиян.
«Уважаемые товарищи!
Вы доказали, что у нас сильные, современные, хорошо оснащенные армия и флот и стойкие, грамотные, закалённые бойцы, способные решать самые масштабные и непростые задачи.
За время операции против террористов совершено свыше девяти тысяч боевых вылетов.
С кораблей флота по объектам террористов были нанесены массированные удары высокоточными крылатыми ракетами „Калибр“ с дальностью полторы тысячи километров, причём с акваторий двух морей: и Каспийского, и Средиземного, — как с надводных кораблей, так и с подводной лодки.
Мы гордимся профессиональными действиями наших моряков.
Отлично работала и дальняя, стратегическая авиация.
В том числе были использованы новые ракеты воздушного базирования Х-101 с дальностью порядка 4,5 тысячи километров.
И наконец, за короткий срок в Сирии, как уже сказал, была развёрнута современная и эффективная система противовоздушной обороны, налажено взаимодействие между всеми силами и средствами, организовано тыловое обеспечение группировки.
Хорошо проявили себя военно-транспортная авиация и суда обеспечения ВМФ.
Словом, все важнейшие вопросы снабжения, организации боевой работы нашей группировки на удалённом театре военных действий были решены чётко, грамотно и своевременно, что ещё раз демонстрирует качественно возросшие возможности Вооружённых Сил России».
Таким образом, президент Путин высоко оценивает действия вооруженных сил.
Особое значение он придает ударам высокоточными крылатыми ракетами.
«Калибр» и Х-101, о которых говорит глава РФ, — это новейшие крылатые ракеты, которыми постепенно оснащается российская армия.
В условиях реального боя они были впервые применены в ходе сирийской кампании.
СМИ активно обсуждали то, что в Сирии российские ВС в основном осуществляют бомбардировки без выбора целей с использованием бомб свободного падения, однако нельзя забывать о том, что Россия продемонстрировала и высокотехнологичное оружие.
Во время чеченской и грузинской войн Россия не применяла подобного высокоточного оружия.
В САР российские ВС проявили способность вести высокотехнологичные боевые действия
Россия продвинулась в разработке крылатых ракет и платформ (корабли и бомбардировщики) для их установки.
Кроме того, она восстановила военно-космическую инфраструктуру: системы космической разведки и навигации.
Благодаря этому в САР российские ВС проявили определенные способности по ведению высокотехнологичных боевых действий (естественно, они несравнимы с западными образцами).
Украинский конфликт — это гибридная война с применением добровольцев и спецназа.
Она обладает несколько иными характеристиками, однако хорошо известно, что в районе украинской границы Россия вела высокотехнологичную электронную войну.
Кроме того, помимо высокоточного оружия, российские войска применили в Сирии новейшие системы ПВО, истребители и меры радиоэлектронного подавления.
Также ходили слухи, что в САР в условиях секретности доставлены новейшие оперативно-тактические ракетные комплексы «Искандер».
Недавно в сети появились фотографии похожих комплексов.
Эксперты обсуждают подлинность этих снимков.
В связи с этим возникают несколько бестактные догадки: неужели Сирия — это полигон для испытания новейших вооружений.
В следующем абзаце президент Путин сам делает заявления, которые подтверждают эти предположения.
«Хотел бы сегодня также поблагодарить и представителей оборонно-промышленного комплекса: рабочих, инженеров, конструкторов.
Современное российское оружие достойно прошло испытание, и не на учебных полигонах, а в реальных условиях, в бою.
Это самая строгая, самая суровая проверка.
Такой опыт позволит нам вносить необходимые коррективы, повышать эффективность и надёжность техники, создавать образцы оружия нового поколения, совершенствовать Вооружённые Силы, наращивать их боевые возможности.
Сама жизнь показала, что это гарантия надёжной безопасности нашей страны…
…Конечно, военная операция в Сирии потребовала и определённых затрат, однако основная их часть — это ресурсы Министерства обороны, деньги Министерства обороны.
Порядка 33 миллиардов рублей ранее уже были заложены в бюджет самого Министерства 2015 года на проведение учений и боевую подготовку.
Мы просто перенацелили эти ресурсы на обеспечение группировки в Сирии, а более эффективного способа подготовки, оттачивания военного мастерства, чем реальные боевые действия, ещё никто не придумал.
И в этом смысле лучше использовать, расходовать, тратить моторесурс и боезапас в бою, чем на полигоне.
И вы, профессионалы, понимаете это как никто другой.
Очевидно, потребуются и дополнительные расходы, прежде всего связанные с пополнением до нормативных параметров наших арсеналов и запасов оружия, техники, текущим ремонтом техники, которая использовалась в Сирии.
Убеждён, эти расходы абсолютно оправданы и необходимы, потому что только в боевых условиях многое из того, что применялось, можно было по настоящему проверить, выявить имеющиеся проблемы и устранить их.
Это расходы на укрепление обороноспособности нашей страны, на решение стратегических и текущих задач по обеспечению безопасности России.
И всё нужно сделать именно сейчас, чтобы в будущем не пришлось заплатить куда более дорогую цену».
Сирия как полигон
Здесь стоит отметить два момента.
Во-первых, сам президент наполовину признал, что Сирия служит полигоном для испытания новейших вооружений.
После того, как турецкие ВВС сбили российский бомбардировщик в ноябре прошлого года, Россия разместила в САР С-400.
Предполагается, что тогда армия обратилась к президенту с тем, чтобы обкатать в условиях реального боя не устаревшие С-300, а новейшие С-400.
Из выступления Путина следует, что Россия воспринимает сирийский конфликт в качестве ценного шанса для применения в реальных условиях не только С-400, но и других новейших систем.
Сам Путин подчеркнул, что оружие, опробованное в реальных условиях, становится более эффективным и привлекательным для рынка вооружений.
Российский лидер заявил, что нужно разрабатывать оружие в мирное время, чтобы в будущем не пришлось заплатить более высокую цену.
Стоит отметить, что во время Второй мировой войны СССР оказался в крайне затруднительном положении из-за просчетов в военном строительстве и планировании и недостатка новой военной техники.
Другими словами, глава РФ подчеркнул, что, чтобы не допустить возникновения подобной ситуации, важно сейчас развивать военные технологии, применяя различное оборудование.
Во-вторых, Путин отметил, что боевые действия в Сирии сделали российскую армию еще более эффективной.
С этой точки зрения отпадают все сомнения в том, что Сирия стала полигоном для испытания нового оружия.
Также суть его высказываний состоит в том, чтобы оправдать громадные расходы на сирийскую кампанию.
По словам Путина, основная их часть — это 33 миллиарда рублей, уже заложенные в бюджет, и дополнительные расходы.
Общая сумма неизвестна, однако, по мнению экспертов, в САР Россия ежедневно тратила от двух до восьми миллионов долларов.
То есть за полгода расходы составили от 360 до 1,44 миллиарда долларов.
Подобные траты должны были стать определенным грузом для нынешней российской экономики.
Несмотря на то, что общая сумма оборонного бюджета на 2016 год практически не отличается от первоначального плана, армейский бюджет был урезан на 177 миллиардов рублей.
При этом такая не совсем понятная статья, как «другие различные проблемы, связанные с национальной безопасностью», выросла на 160 миллиардов рублей.
Возможно, объяснение этому можно найти в следующих словах Путина: «Мы просто перенацелили эти ресурсы на обеспечение группировки в Сирии».
Вместе с тем подобное сокращение армейского бюджета не может не отразиться на поставках оборудования, оснащении военных учреждений и учениях.
Слова Путина можно трактовать как то, что он пытается успокоить недовольных генералов: «Ничего, ничего, зато мы протестируем новое оружие и проведем учения в реальных условиях».
Однако эти «хорошие учения» унесли жизни многих людей, поэтому можно было высказаться и как-то иначе.
Цена, которую заплатила Россия
Российские войска также не находились в полной безопасности.
В результате инцидента с российским бомбардировщиком в ноябре прошлого года погиб пилот, морской пехотинец погиб во время операции по спасению.
На тот момент потери российских войск составляли четыре человека.
Кроме того, уже после выступления Путина в ходе операции по освобождению Пальмиры погиб офицер российских сил специальных операций, который вызвал огонь на себя.
Это цена, которую Россия заплатила за сирийскую кампанию.
Со следующими словами Путин обратился к семьям погибших военнослужащих.
«А цена непростая, и сейчас я буду говорить не о деньгах.
Здесь, в этом зале, Елена Юрьевна Пешкова, Валентина Михайловна Черемисина, Ирина Владимировна Позынич и Юлия Игоревна Журавлёва, вдовы наших товарищей, погибших в борьбе с террористами.
Понимаю, что для родных, близких, друзей, боевых товарищей Олега, Ивана, Александра, Фёдора их уход — невосполнимая утрата.
Все мы воспринимаем случившееся как личное горе.
Поэтому и назвал ваших мужей, отцов, сыновей по именам.
И не как Верховный Главнокомандующий или Президент, а как благодарный и скорбящий по этим утратам гражданин России.
Наши товарищи до конца остались верны присяге и воинскому долгу.
Мы будем помнить об их смелости и благородстве, о том, что они были настоящими мужчинами и отважными бойцами.
Уважаемые товарищи!
Масштабная военная операция в Сирии продолжалась более пяти месяцев в сложном регионе, вдали от Родины, и вы с честью исполнили свой воинский долг — защищали безопасность России и наших граждан на дальних подступах.
Задачи, которые ставились перед вами, в целом решены, части и подразделения возвращаются в места постоянной дислокации, возвращаются домой — в Россию.
Хочу отметить в этом зале, для этой аудитории сказать, да и для всей страны.
Основная повестка дня в России сегодня — это, конечно, мирная повестка дня, это забота о развитии экономики в непростых условиях, о сохранении и повышении благосостояния наших людей.
Но без обеспечения безопасности, без строительства боеспособных, эффективных, современных армии и флота нам не решить ни одну из этих задач.
Более того, без этого невозможно существование суверенной, независимой России».
Националистическое мировосприятие Путина
Финальная часть выступления Путина была окрашена в патриотические тона.
Он пригласил родственников погибших в Кремль и назвал их по именам.
Можно сказать, что это стало кульминацией выступления, затронувшей чувства слушателей.
Тем не менее, сразу же после этого на его лице вновь появилось выражение, присущее главнокомандующему Российской Федерации.
Подчеркнув, что у России есть гарантии безопасности и мощная армия, президент Путин развеял сомнения россиян, которые опасаются, что под угрозой вновь окажется общественное благосостояние, которое только вернулось на определенный уровень.
Можно сказать, что в этом состоит националистическое мировосприятие Путина, который, будучи подполковником КГБ, стал свидетелем распада СССР и объединения Германии.
Подобное мировосприятие указывает нам на дальнейшие действия, которые может предпринять администрация Путина.
Безусловно, санкции нанесли определенный ущерб России.
Я не сомневаюсь, что она оказалась в крайне непростой ситуации с экономической точки зрения.
Западные страны надеются, что экономические проблемы заставят Россию смягчить свою дипломатическую позицию, касающуюся государственной безопасности, однако, исходя из логики российской стороны, нельзя говорить об этом с полной уверенностью.
Часто отмечается, что российские военные эксперты склонны считать, что экономику необходимо подгонять под военные нужды.
С учетом подобной российской логики нельзя исключать возможность того, что и в дальнейшем Россия будет проводить такую внешнюю политику, при которой безопасность и военная мощь будут находиться на первом плане.