Алеппо, самый большой сирийский город, оказался в полном окружении в результате действий правительственных войск.
Сирийская армия пользуется поддержкой России, наносящей ожесточенные авиаудары.
Город покидают многочисленные беженцы.
Турция закрыла свои границы, поэтому, несмотря на холод, беженцы вынуждены жить на улице в приграничных регионах.
Назревает очередной гуманитарный кризис.
Алеппо, расположенный недалеко от турецкой границы, был процветающим торговым городом с населением более трех миллионов человек.
Но пять лет назад разразилась гражданская война.
В 2012 году оппозиционеры и правительственные войска поделили город на свои территории.
В Алеппо идут ожесточенные бои.
Одно время город полностью находился под контролем оппозиционеров, однако четыре месяца назад Россия начала вести боевые действия в Сирии.
В результате авиаударов по позициям оппозиционеров ситуация изменилась.
В конце января правительственная армия при поддержке российских войск начала постепенно отвоевывать город.
Кольцо сжималось на юге и востоке.
3 февраля она захватила прилегающие деревни на севере и получила контроль над стратегическим маршрутом, который связывает город с Турцией.
На западе города правительственных сил пока нет, однако предполагается, что полная блокада — вопрос времени.
В правительственной операции принимают участие несколько тысяч боевиков: Иранская революционная гвардия, «Хезболла», шиитские силы из Ирака и Афганистана.
Эксперты полагают, что правительственные войска хотят окружить город и предъявить требование: «Сдавайтесь или умрите от голода».
Представители оппозиции заявляют, что Россия наносит самые массированные авиаудары за все время боевых действий.
В период с 3 по 4 февраля было нанесено более 200 ударов.
Оппозиция намерена сражаться до конца, однако Фронт ан-Нусра уже запросил поддержку.
В западной части Алеппо, которая находится под контролем повстанцев, находилось около 350 тысяч мирных жителей.
Они начали покидать свои дома из-за российских авиаударов и атак правительственных сил.
В настоящее время 30 тысяч человек собралось на турецкой границе в районе города Килис.
Ожидается еще 50 тысяч человек.
Турция не разрешает им въезд, предоставляя только еду и одеяла.
По словам вице-премьера Турции Нумана Куртулмуша, в худшем случае Алеппо может покинуть около миллиона человек.
Если оппозиционеры сдадут Алеппо правительственным войскам, это станет для них сокрушительным ударом.
Россия уверена в победе
Турция закрыла границу для жителей Алеппо, поскольку в стране уже находится около 2,5 миллионов сирийских беженцев.
Кроме того, таким образом она ответила на критику ЕС, утверждавшего, что Европу наводнили беженцы из-за того, что Турция плохо контролирует свои границы.
Тем не менее проблема беженцев беспокоит не только Турцию, но и Иорданию, Ливан и другие соседние страны.
В Иордании находится около 1,4 миллиона беженцев.
Король Иордании Абдалла II ибн Хусейн пригрозил выдворить беженцев, заявив: «Народ страны — уже на пределе.
Если это продолжится, мы будем вынуждены принять другие меры».
Саудовская Аравия, служащая главной опорой для оппозиционеров, обеспокоена ситуацией в Алеппо.
Саудовский военачальник заявил, что он готов направить в Сирию сухопутные войска, однако представитель Иранской революционной гвардии выразил мнение, что Саудовской Аравии не хватит на это духу.
Президент Путин уверен в победе правительственных войск.
Глава России считает, что он одержал не только военную, но и дипломатическую победу.
При помощи России сирийские власти отвоевали всего 2% территорий.
Тем не менее дипломатическая победа очевидна: благодаря России отпал сценарий, при котором условием окончания войны была отставка администрации Асада.
Мирные переговоры по Сирии, начавшиеся в конце прошлого месяца, прервались всего через неделю.
Однако сейчас даже США не настаивают на отставке сирийского президента.
При этом США, которые должны влиять на урегулирование конфликтов, не пытаются взять инициативу в свои руки.
Президент Обама ведет себя крайне нерешительно: энтузиазма в отношении гуманитарного кризиса в Алеппо не видно.
Очевидно, США не восстановят свой авторитет до тех пор, пока страна не изберет нового президента.