街を歩いていて「喉が乾いたなあ」と思っても、困ることはほとんどない。
暑い夏でも寒い冬でも、年中無休でがんばってくれている「自動販売機」がそこらじゅうにあるからだ。
しかし海外では違う。
「ジュースを飲みたいなあ」と思っても、屋外で自販機を見つけることが難しい。
散々歩きまわって、やっとのことでファストフードや売店を見つけることができた、という経験をしたことがある人も多いのでは。
日本は“自販機天国”とも言えるが、本当にそうなのか。
日本自動販売機工業会によると、自販機の普及台数は509万台（2013年）。
絶対数では米国が世界一で、691万台（2011年）も設置されているが、人口や国土面積を勘案した普及率でみると、日本が“世界一”だという。
やっぱり日本は便利な国だなあ、と思われたかもしれないが、飲料メーカー側は困っているのだ。
自販機の普及台数はここ数年「なだらかな下り坂」。
すでに飽和状態になっていて、ある飲料メーカーの幹部は「現状維持で満足」と言い切る。
また人口減少によって、国内市場はますます厳しくなると予想されているのだ。
そんな環境の中で、なんとかして“金脈”を掘り当てようという動きがある。
大阪に本社を置くダイドードリンコは6年前に、ロシアのウラジオストクで試験的に自販機を設置。
現地でテストマーケティングを行った結果、「これは商売になる！ 」と手ごたえをつかんだ。
2013年12月に自販機の管理などを行う現地法人「ダイドードリンコ ロシア」を設立。
現在はウラジオストクだけでなく、モスクワでも展開している。
それにしても、なぜ日本から遠く離れたロシアに進出しようと思ったのか。
また、現地の人たちに日本の自販機は受け入れられているのか。
同社の広報部に話を聞いた。
土肥：ダイドードリンコが国内でどのくらい自販機を設置しているのか、ちょっと調べてみたところ28万台もあるんですよね。
さらに驚いたのは、飲料部門の売上高をみると、約85％が自販機から。
失礼な言い方になりますが、自販機での商売が行き詰まると会社の成長が難しくなってしまう。
日本の自販機市場をみると、数年前から少しずつ縮小しています。
市場の飽和や人口減少などから、今後の急成長は期待できません。
そんな環境の中で、新たな金脈を見つけ出すために、ロシアに目をつけたそうですね。
広報部：2009年に、ロシアのウラジオストクで、自販機を試験的に設置しました。
設置する前は「自販機が壊されるのではないか」「お金を盗まれるのではないか」「自販機をそのまま盗まれるのではないか」といった不安がありました。
治安面を心配していましたが、壊されたり盗まれたりすることはありませんでした。
落書きをされた程度ですね。
土肥：海外に自販機が少ないのは「治安が悪いので、設置できない」と思っている人が多いからですよね。
でも、ウラジオストクでは違った。
落書きは日本でも見かけますので、治安面は「日本とほぼ同じ」と言えるわけですね。
広報部：ですね。
治安面の不安がクリアーできましたので、自販機を100台以上設置しました。
売り上げも日本の平均売上（1台当たりの売り上げ）とほぼ同じだったので、その後、モスクワに進出することを決めました。
土肥：現在、モスクワで自販機を200台以上（1月末現在）展開されているそうですが、市場環境などを教えていただけますか？
広報部：まず、エリアの特徴を申し上げますね。
モスクワは欧州最大の都市で、人口は約1100万人、今後も人口は増えると見込まれています。
所得水準をみると、ロシアの他の都市と比べて高いですね。
次に、消費者の特徴について。
日本人は貯蓄率が高くて、ちょっと余裕ができても「金融機関に預けよう」と考える人が多いですよね。
一方、ロシアの人たちは違う。
高価格の商品であっても、積極的に購入しようという人が多い。
歴史的な背景があって、お金（ルーブル）に対する信用が低いのかもしれません。
あと、日本製の商品に対して、信頼度が高い。
一般的に「高品質」「健康」といったイメージを持たれているようです。
最後に、自販機市場について。
モスクワ市が先頭に立って、街に自販機の導入を進めています。
政府の普及政策があるので、今後は急拡大が期待されています。
土肥：なるほど。
モスクワの人口は約1100万人ということですが、自販機の市場はどのくらいなのでしょうか？
広報部：日本の飲料自販機をみると、年間の販売額は2兆円ほど。
一方、ロシアは135億円（2012年）ほど。
まだまだ、かなりの差がありますね。
土肥：ゾウとアリくらいの差があるじゃないですか。
広報部：モスクワでの自販機の設置台数は、2012年に1万5000台ほどだったのですが、政府は2015年に9万台という目標を掲げているんですよ。
それでもまだまだ伸びしろがあると思っています。
東京の人口1300万人に対し、自販機は50万台以上、ニューヨーク州の人口800万人に対し、自販機は20万台以上あります。
そう考えると、モスクワ市とモスクワ州を合わせると人口1800万人なので、自販機は20万台以上設置できる可能性があるんですよ。
土肥：先ほどの話で気になったのは、モスクワ市の動き。
「モスクワ市が先頭に立って、街に自販機の導入を進めています」と話されましたが、これはどういう意味でしょうか？
広報部：モスクワには路上で飲料を売る店舗が数多くあったのですが、景観を損なうという理由で自販機に置き換えていく施策が打ち出されました。
先ほども申し上げましたが、モスクワ市は2015年に自販機の設置台数9万台という目標を掲げています。
それだけの規模になると、自販機ビジネスのノウハウが必要になってきます。
弊社の場合、ウラジオストクでの経験があることや、日本の飲料メーカーがまだ参入していないこともあって、モスクワでの展開に力を入れることにしました。
土肥：あと、日本の商品は「信頼度が高い」という話をされましたが、それを実感することはありますか？
広報部：日本で展開している自販機と飲料をそのまま設置していて、ジャパンブランドを前面に押し出す戦略をとっています。
価格は70～80ルーブル、現在の価格（1月末現在）で言うと、120～140円ほど。
日本と同じくらいなのねと思われるかもしれませんが、原油価格の下落によって、ルーブルは大きく下落しました（関連記事）。
数カ月前は200円前後と高かったのですが、日本ブランドの信頼の高さもあって、よく売れていました。
土肥：現地ではどんな商品がよく売れているのですか？
広報部：「アメリカンコーヒー」がよく売れていますね。
土肥：それは意外。
御社の主力商品「ブレンドコーヒー」や「飲みごたえ微糖」が売れているのかと思いました。
広報部：なぜアメリカンコーヒーがよく売れているのか。
理由のひとつに、分かりやすさがあるのかなあと思っています。
先ほども申し上げましたが、現地には日本で販売している商品をそのまま輸出しています。
当然、パッケージもそのままなので、日本語がたくさん書かれている商品を見ても、現地の人はどんな商品なのかよく分からないのかもしれません。
しかし、アメリカンコーヒーは分かりやすいですよね。
パッケージには英語で書かれているので、パッと見て「ちょっと飲んでみようか」という人が多いのかもしれません。
あと、炭酸系がよく売れていますね。
さわやかですっきりするタイプを好まれているようです。
さらに、甘いモノも好評ですね。
ジュースだけでなく、コーヒーでも甘いタイプのモノが堅調ですね。
土肥：今後の展開を教えていただけますか？
広報部：2018年までに設置台数は1万台、売上高50億円という目標を掲げています。
具体的には、ホテル、大学、商業施設での設置を増やしていく予定です。
そして、2018年以降は、モスクワでの経験を生かして、他の主要都市にも進出していきたいですね。
土肥：ちょ、ちょっと待ってください。
現在が200台ほどですよね。
それなのに、3年後には1万台ってちょっと無理があるのでは？
広報部：下の写真を見ていただけますか？
これはモスクワの駅構内に設置されている自販機です。
日本であれば数台が設置される程度ですが、現地ではかなりの台数を置いていただけるんですよ。
モスクワ市が積極的に自販機の設置を進めている事情を考えれば、3年後に1万台という数字は決して難しいものではありません。
[...] 海外に行くと、むしょうに缶コーヒーを飲みたくなるときがあるんですよ。
そういうときには、日本食を扱っているスーパーに行くのですが、売っていないところもあります。
でも日本の自販機が普及すれば、海外でも苦労せずに飲むことができるようになりますね。
広報部：ですね。
土肥：海外で仕事をしていると、いろいろな苦労があると思うんですよ。
言葉の違いだけでなく、さまざまな違いがあるので精神的につらいなあと感じるはず。
そうしたときに、近くにある自販機で缶コーヒーを飲むと、このように感じるかもしれません。
「あ～、やっぱり日本っていいなあ」と。