Когда идешь по городу и начинает мучать жажда, справиться с ней нетрудно.
И жарким летом, и холодной зимой вcюду есть торговые автоматы, которые работают круглые сутки.
Но за границей все не так.
Сложно найти автомат на улице, когда захочешь попить сока.
Наверняка многим из вас приходилось побегать в поисках магазина или точки быстрого питания.
Японию называют «раем торговых автоматов».
Так ли это на самом деле?
По данным Ассоциации торговых автоматов, в 2013 году в Японии было зарегистрировано пять миллионов аппаратов.
Но в США автоматов больше: в 2011 году там было установлено 6,9 миллиона таких машин.
Однако с учетом населения и площади территории Япония и правда находится на первом месте.
Возможно, вы подумали, что Япония очень удобная страна, но у производителей напиткой жизнь не сахар.
В последние годы количество торговых автоматов снижается.
Некоторые компании уже примирились с этим, заявив, что текущая ситуация их устраивает.
По некоторым прогнозам, на внутреннем рынке будут проблемы из-за сокращения численности населения.
В этих условиях предприятия ищут новые пути заработка.
Компания «ДайДо ДРИНКО», штаб-квартира которой расположена в Осаке, шесть лет назад в качестве эксперимента установила торговый аппарат во Владивостоке.
В результате они пришли к выводу о том, что этим действительно можно заработать.
В декабре 2013 года была создана компания «ДайДо ДРИНКО РУС».
Сейчас она работает не только во Владивостоке, но ив Москве.
Почему же они решили выйти на далекий российский рынок?
Примут ли россияне японские торговые автоматы?
Об этом мы поговорили с представителем компании.
— Сколько у компании автоматов в Японии.
По моей информации, около 280 тысяч.
Удивительно то, что 85% ее прибыли составляет доход от торговых аппаратов.
Если будут проблемы с автоматами, компании будет сложно развиваться.
Японский рынок торговых автоматов в последнее время сокращается.
Из-за сокращения населения на рост рассчитывать не приходится.
В этих условиях вы решили выйти на российский рынок с целью расширения бизнеса.
— В 2009 году мы ради эксперимента установили аппараты во Владивостоке.
Перед этим существовали различные опасения вроде «автомат разобьют», «деньги украдут», «украдут сам аппарат».
Мы беспокоились о безопасности, но никаких происшествий не было.
Разрисовали только.
— Многие думают, что за границей мало автоматов из-за плохой безопасности.
Но во Владивостоке все было по-другому.
В Японии тоже разрисовывают.
То есть можно сказать, что там так же безопасно, как и в Японии.
— Да.
Поскольку безопасность нас больше не беспокоила, мы установили более 100 автоматов.
Прибыль была примерно такой же, как в Японии.
После этого мы решили открыть компанию в Москве.
— Сейчас у вас в Москве более 200 автоматов (на конец января).
Не могли бы рассказать о рыночных условиях?
— Сначала расскажу об особенностях региона.
Москва — это самый большой город Европы.
Население около 11 миллионов человек, и оно будет расти.
Москвичи зарабатывают больше по сравнению с жителями остальных городов.
Далее о потребительских особенностях.
Большинство японцев предпочитают доверить накопленные деньги финансовому учреждению.
Но русские другие.
Даже если товар стоит дорого, многие все равно хотят купить его.
Возможно, это из-за того, что исторически люди испытывают недоверие по отношению к рублю.
Кроме того, россияне очень доверяют японской продукции.
У нее имидж «высококачественной» и «полезной».
Что касается рынка торговых автоматов, то мы устанавливаем их на улицах Москвы.
Есть соответствующие правительственные решения, поэтому этот рынок будет быстро расти.
— Понятно.
Население Москвы составляет 11 миллионов человек.
А насколько велик рынок автоматов?
— В Японии торговые автоматы приносят ежегодный доход в размере двух триллионов йен.
В России на 2012 год 13,5 миллиарда йен.
Пока еще разница большая.
— Как слон и муравей.
— В 2012 году в Москве было установлено 15 тысяч автоматов.
Но в 2015 году правительство планирует установить 90 тысяч аппаратов!
Но рынку есть еще куда расти.
Население Токио 13 миллионов человек.
Там установлено 500 тысяч автоматов.
В Нью-Йорке проживает восемь миллионов человек.
При этом там 200 тысяч торговых автоматов.
Если объединить Москву с областью, население будет равняться 18 миллионам человек.
Поэтому можно установить более 200 тысяч аппаратов.
— Интересно.
В каком направлении двигается Москва?
— Раньше в Москве было много ларьков, которые торговали напитками, однако власти решили поменять их на торговые автоматы, поскольку ларьки портили вид города.
Как я упомянул ранее, в 2015 году в Москве планируется установить 90 тысяч аппаратов.
При таком масштабе нужен ноу-хау.
Мы приобрели уже соответствующий опыт во Владивостоке.
Кроме того, японские производители напитков пока не вышли на российский рынок.
Поэтому мы приняли решение приложить усилия к тому, чтобы расшириться на московском рынке.
— Вы упомянули доверие к японской продукции.
— Мы установили японские автоматы с японскими брендами.
Напитки стоят от 70 до 80 рублей.
То есть 120-140 йен.
Цены такие же, как в Японии, но из-за падения цен на нефть произошел обвал рубля.
Несколько месяцев назад они стоили дороже — около 200 йен за штуку.
Тем не менее из-за доверия к японским брендам их хорошо раскупали.
— Какие товары хорошо продаются в Москве?
— Американо.
— Странно, я думал, что лучше будет продаваться Blended coffee или кофе с низким содержанием сахара.
— Почему американо?
Во-первых, возможно, потому что понятнее.
Как я сказал ранее, мы экспортируем продукцию, которая продается в Японии.
Упаковка тоже японская.
Все надписи на японском, поэтому россияне не понимают, что там написано.
Но то, что в банке американо, понять нетрудно.
Название написано на английском языке, поэтому, возможно, многие покупают именно его.
Кроме того, хорошо продаются газированные напитки.
Они легкие и освежающие.
Также любят сладкие напитки.
Не только соки, но и сладкий кофе.
— Расскажите о ваших планах.
— К 2018 году мы планируем установить десять тысяч автоматов.
Наша цель — доход в пять миллиардов йен.
Мы хотим увеличить количество автоматов в гостиницах, университетах и торговых учреждениях.
После 2018 года хотим выйти на рынки других крупных городов, применив московский опыт.
— Подождите, вы же сказали, что сейчас всего 200 автоматов.
То есть через три года их будет десять тысяч?
— Посмотрите на фотографию внизу.
Эти автоматы установлены на одной из московских станций.
Для Японии это обычная ситуация, но для Москвы это много.
Если подумать о том, что Москва собирается развивать этот бизнес, то десять тысяч через три года — это не такая уж и большая цифра.
— Когда едешь за границу, то там иногда хочется выпить кофе в банке.
Обычно в таких случаях я иду в супермаркет, где продаются японские товары.
Но такой кофе тоже не везде продается.
Если японские торговые автоматы появятся в других странах, то можно будет спокойно пить такой кофе за рубежом.
— Именно!
— Когда работаешь за границей, приходится сталкиваться с различными трудностями.
Не только языковыми, но и иного толка.
Это давит психологически.
И если в такой момент попить кофе в банке, купленный в близлежащем автомате, то, возможно, в голову придут такие мысли: «Да, в Японии действительно хорошо!».