США и Россия отправят в Сирию подразделения специальных сил.
В связи с этим велика вероятность, что обе страны могут увязнуть в серьезном конфликте.
Похоже, что Россия уже разместила в Сирии часть специальных сил, которые до этого работали на востоке Украины.
Возросла опасность, что Россия и США будут относиться друг к другу на поле боя как к противнику.
Путин — первый
И в этот раз президент Путин захватил лидерство, направив в Сирию подразделения специальных сил.
По информации американских газет, отправка в Сирию специальных сил шла несколько недель.
Эту информацию также подтвердили представители министерства обороны США.
Эти подразделения, которые называются «Заслон», можно сравнить с американскими силами Delta Force.
В настоящее время на Ближний Восток были направлены небольшие формирования в составе 30-40 человек.
Наряду с отправкой специальных подразделений Россия также направила в Сирию несколько представителей военной разведки для взаимодействия с сирийской разведкой.
Задача спецназа состоит не в прямом участии в боевых действиях, а в том, чтобы корректировать действия правительственных войск, а также российские авиаудары.
Основная цель — взаимодействие с сирийскими войсками и управление авиаударами, чтобы они были точными.
Тем не менее, у них есть и другие задачи.
Как я отмечал ранее, это «охота» на чеченских и дагестанских радикалов, которые присоединись к ИГИЛ.
Президент Путин подчеркнул, что в «Исламское государство» влилось около семи тысяч российских радикалов.
Предполагается, что спецназ также будет принимать участие и в этих действиях.
Скоро исполнится месяц с момента, как Россия начала наносить авиаудары в Сирии.
Ежедневно российские самолеты наносят около 80 ударов: войска Москвы действуют очень активно.
Основными целями являются оппозиционные силы на северо-востоке Сирии.
ИГИЛ подвергается атакам реже.
Благодаря сирийской кампании рейтинг президента Путина взлетел до небес: по некоторым данным, он достиг исторического уровня в 89,9%.
Обама уступил лидерство
Президент Путин предпринимает все новые шаги, в результате чего президент США Барак Обама (Barack Obama) лишился лидерских позиций.
США начали бомбить позиции ИГИЛ летом прошлого года, однако цели, которые состояли в «ослаблении и уничтожении», достигнуты не были.
Американские авиаудары не сработали.
Это не может не раздражать американского президента, которому до окончания президентского срока остались один год и три месяца.
В начале октября Обама потребовал от министерства обороны разработать план изменения военной ситуации в Ираке и Сирии, которые погрязли в конфликтах.
Министерство обороны предложило следующее: (1) отправить в Сирию на определенный срок специальные подразделения, (2) американские консультанты, находящиеся в Ираке, должны выдвинуться на передовую вместе с иракскими войсками.
Поскольку для того, чтобы создать в Сирии бесполетную зону, потребуется большое количество сотрудников и финансов, перед тем, как представить предложение президенту, госсекретарь США Джон Керри (John Kerry) и его приближенные убрали с пути министра обороны США Эштона Картера (Ashton Carter).
За исключением чрезвычайных ситуаций, когда необходимо спасать заложников или провести операцию по уничтожению боевиков ИГИЛ, США впервые разместят специальные подразделения в Сирии.
Предполагается, что в регион прилетят военные Delta Force, чьи задачи будут состоять в совместных операциях с оппозиционными силами и курдскими Отрядами народной самообороны и консультировании местных сил.
Кроме того, в Ираке консультационные группы будут впервые размещены на передовой.
Сейчас в Ираке уже находится около 3500 консультантов, однако ранее они готовили боевые операции в тылу.
Предполагается, что консультационная группа будет действовать совместно с иракскими войсками во время операции по освобождению областного центра Эр-Рамади.
С 2003 по 2007 годы подразделение Delta Force базировалось в Ираке и принимало участие в операциях по уничтожению боевиков «Аль-Каиды», которая является предшественницей ИГИЛ.
В прошлом году ИГИЛ проникло из Сирии в Ирак и захватило Мосул, находящийся на севере страны.
После этого специальное подразделение было срочно возвращено в Ирак, в город Эрбиль.
В мае этого года была проведена операция по уничтожению штаба ИГИЛ на востоке Сирии.
В тот раз удалось добыть много данных.
22 октября в результате совместной операции с курдскими силами на севере Ирака было освобождено 69 курдских заложников, которых ИГИЛ собиралось казнить.
Тем не менее в ходе этой операции погиб один служащий Delta Force.
Это — первая жертва среди американских солдат, начиная с 2011 года, когда из региона были выведены американские войска.
Предполагается, что президент Обама должен одобрить новый план в течение этой недели.
В войне против ИГИЛ США сделают большой шаг: американские войска примут участие в наземных операциях.
Кроме того, поскольку американский спецназ будет проводить совместные операции с оппозиционерами, а российский — с армией Асада, это может привести к столкновениям этих специальных подразделений на передовой.