プーチン大統領の85％ロシア人気質とは？
ロシアには多くのアネクドート（小咄）がある。
何度もモスクワに行くうちに、笑いのツボが判ってくる。
普通の日本人はロシア語が理解できないからロシア人が笑っていてもサッパリ笑えない。
例えば、こんなアネクドートがある。
“旧ソ連の独裁者が死んで天国の門を叩いた。
天国の門番は「お前は地獄行きだ。
帰れ」といった。
数日たってから天国に無数の難民が押し寄せた。
門番が良く見る無数の難民たちは地獄の鬼の大群だった。
”
とざっと、こんな具合だが虐げられている国ほどブラックジョークは冴えわたるようである。
また、こんなアネクドートもある。
“真夜中にプーチンが台所に来て冷蔵庫を開けた。
すると、プリンがブルブルと震えた。
大統領はこう言った。
「心配するな、ビールを取りに来ただけだ」”
このアネクドートはロシア人が好んで喋るアネクドートで北朝鮮で同じような軽口を云えば本当に逮捕されるかもしれない。
プーチンは日本人にとっては一見、冷酷なイメージがあるようだが実は結構お茶目なところもある。
ロシアの国民は力強い指導者に人気が集まる。
特にロシアの女性は妥協を許さないくらい男らしいタイプが好きなようだ。
シリアへの爆撃についても、チェチェン紛争時代からプーチン大統領は一貫してテロとの戦いの姿勢は変わらない。
ウクライナ問題でも理路整然とロシアの正当性を主張している。
欧米（NATO)からの経済制裁についても断固とした姿勢を崩さないからロシア国内の人気は一向に陰ることはないようだ。
最高指導者に就任してはや15年になるが、いまだにプーチンの人気は85％を維持している。
経済は破たん寸前だというのに、こんな高い支持率を持っている大統領など聞いたことはない。
ロシア人は我慢強い民族である。
旧ソ連の崩壊の時もそうだったがハイパーインフレの中でもアネクドートを口にして厳しさを笑い飛ばせるところがある。
ロシアの「つるふさの法則」って知ってるか？
ロシアの最高権力者には禿げ頭と髪ふさふさの大統領が交互に現れるというジョークがある。
ロシア人は酔っぱらいながら、こんな話ばかりしてウオッカを飲むのが大好きである。
まずはじめは、社会主義革命を成功させた禿げ頭のレーニンである。
その次が髪ふさふさの独裁者スターリンだ。
続いてベリヤでマレンコフ、次が有名なところでキューバ危機のフルシチョフでその次がブレジネフである。
続いて禿げのアントロポフで次がチェルネンコ、1985年にペレストロイカを始めたゴルバチョフは知っての通りのあざ付の禿げ頭である（てっきり当時は北方領土の地図のシミかと思っていた）。
そしてフサフサの白髪の大統領のエリツィンで、ついに2000年にはプーチンになる。
2008年にメドベージェフになり、2012年は再び禿げ頭のプーチンの返り咲きである。
まあ、見事な偶然だがプーチンの次が気になって夜も寝られないロシア人もいるかもしれない。
さて、そのプーチン大統領が今年は日本に来ると言いながら結局来なかった。
ソチオリンピック以来、安倍首相はプーチン大統領に訪日の実現を打診してきたが、欧米のロシアへの経済制裁のために日本側も足並みを揃えなければならないので結局先送りになっているようだ。
逆さ地図から見る日露関係の新発想
今年の８月にはプーチン大統領が北方領土を訪問しているが領土交渉の実現を考えているとの見方も多い。
その後も9月3日～5日まで、極東ウラジオストクで経済フォーラムを開催した。
プーチン大統領が自ら極東開発について日本の資本投資や技術協力についての可能性を打診したが、日本からの参加者よりも中国や韓国からの参加者の方が多かった。
プーチン大統領の本音は中国でもなければ韓国でもないのに日本人はあと一つロシアに対して拭いきれないような誤解があるようにも見える。
井上靖の小説『おろしや国酔夢譚』主人公の大黒屋光太夫がエカテリナ2世に謁見した時からも日本政府はロシアには冷淡であった。
海外情勢を豊富に知る光太夫は生涯軟禁されて一生を送ったようだ。
当時から日本は大陸からの視点を持つという事はなかったようだ。
日本から見た極東の地図を逆さにするとロシアにとって日本列島がいかに重要であるかが理解できる。
日本人でこの逆さ地図を見れば、シベリア開発が大変身近なものだとわかるのだが、自由貿易を標榜する産業人ですら、いまだにロシアからの視点で発想する人物は少ないように思うのは私だけだろうか？
日本に最も近い欧州沿海州にエルミタージュやプーシキン美術館を移設せよ
日本の資本や技術提供なしに極東経済の発展はないことは明らかで、極東共同開発のテーブルに、北方領土のカードをロシアは乗せたくて仕方がないのである。
ロシアの友人に聞いたところ日本を嫌いなロシア人など滅多にいないが、日本人はなぜかロシアを誤解していると言っている。
そんな誤解を解くためには双方の交流を進めるしか王道はないように思われる。
例えば、今年の9月の経済フォーラムが行われたウラジオストックは新潟から飛行機でたった1時間半のところにある。
成田からの直行便もある。
2時間10分のフライトである。
日本からの一番近いヨーロッパなのに日本人旅行客はサッパリである。
私自身はこれまでロシアには60回以上の訪問をしているが、ロシア人ほどおおらかで親日的な国民はそうはいない。
表面的にはとっつきが悪いから日本人が誤解しているのである。
この際、産業面の協力だと言っても時間ばかりかかるからロシア文化で交流を進める事を提案したい。
今年の3月4日に東京の学士会館で「ロシアセミナー」を開催した時のことである。
私の勝手なお願いでロシアのアファナシエフ大使にロシア民謡を大使館の子女に歌って貰う事を依頼した。
大使は快く私の願いを聞き入れてくれた。
その結果、会場には素晴らしい友好の輪が広がった。
この発想をさらに広げるなら、サンクトペテルブルグのエルミタージュ美術館やモスクワのプーシキン美術館やトレチャコフ美術館のコレクションを極東のウラジオストックやハバロフスクに時々持ってきて展覧会をして貰いたい。
さらにモスクワのボリショイ劇場を夏の間だけでも極東で公演してくれたら芸術好きの日本人がロシアに喜んで大挙して訪問することは確実だ。
私にしてみれば「少なくとも北方領土の返還よりも簡単ではないか」と思うがプーチン大統領は何と答えるだろうか？
第2回ロシアビジネス交流会では何が起こるか分からない
そんなこともあって日露の友好関係をさらに深めるために、来る11月12日に第2回ロシアビジネス交流会というイベントを企画している。
目的は日露の経済関係を深化させることであるから私の尊敬している著名な日露の経済人を招聘して行われるものである。
すでに書いたように今年の3月4日にも東京でロシアセミナーを行って大成功している。
この事実を見ても分かるが、日本人の多くの経済人は日露取引を期待していることは明らかなのだが、何から手を付けるべきなのかが分からないのである。
私の答えは単純明快である。
まず会ってみて、話してみて、意見交換から疑問を出してみて、ロシア人の反応を見れば何事も簡単に理解できるはずである。
無論、複雑な問題もあるだろうが、政治的な領土問題は棚上げにしてまずは経済関係をスタートさせることから始めればよいだけの話である。
今回のパネルディスカッションでは不肖ながら私が司会を務めさせて頂く。
タイトルは「大国ロシアのこれからとビジネスチャンス」である。
参加いただく論客は以下の先生である。
下斗米伸夫 （法政大学）、谷本正行 （国際協力銀行 資源ファイナンス部門 石油・天然ガス部長）、Alexander Vladimirovich Kravtsov （YAR Bank 会長）、司会： 中村繁夫 （アドバンストマテリアルジャパン）
経済を知るためには総合的な分析が必要になってくるから色んな議論がなされるだろう。
ロシア人はもちろん、ロシア通が多く集まることになると思う。
情報、人脈を一挙に強化できるいい機会であり、本当のロシアの状況を勉強できるチャンスなのでぜひご参加をご検討頂ければ幸いである。
無論、今回はさらにバージョンアップして一緒にロシア舞踊やロシア音楽も企画している事は言を待たない。