Что за люди живут в России, 85% населения которой поддерживают Путина?
В России много анекдотов.
Поскольку я часто бываю в Москве, я постепенно начал понимать, в чем юмор.
Обычные японцы не понимают русского языка, поэтому им не смешно, когда русские смеются.
Например, есть такой анекдот: «Умер советский вождь, его отправили в ад.
Через несколько дней из ада в рай хлынула волна беженцев.
Присмотрелись, а это черти бегут из ада».
В подавляемой стране распространен черный юмор.
Есть еще вот такой анекдот: «Посреди ночи Путин встает и идет на кухню.
В холодильнике среди продуктов начинается паника.
Холодец считает, что его час настал, и при виде голодного президента трясется мелкой дрожью от страха.
„Да не бойся ты, — успокаивает его глава Кремля.
— Я за пивом!“».
Россияне любят рассказывать такие анекдоты.
Попробуй позволить себе такое в Северной Корее, тут же попадешь под арест.
Похоже, что японцам Путин кажется железным правителем, но на деле над ним можно смеяться.
Среди россиян популярностью пользуются сильные руководители.
Русские женщины любят брутальных мужчин, которые не терпят компромиссов.
Что касается бомбардировок в Сирии, то президент Путин не изменяет себе: он продолжает бороться с терроризмом, как делал в Чечне.
Также он подкрепляет логикой правоту России по украинскому кризису.
Кроме того, поскольку он не меняет свою жесткую позицию, несмотря на западные экономические санкции, его популярность среди россиян не снижается.
Он уже 15 лет находится у власти, однако сейчас его рейтинг находится на уровне 85%.
Я никогда не слышал, чтобы у кого-то был такой высокий рейтинг в то время, когда экономика находится на грани краха.
Россияне — терпеливый народ.
Во времена развала СССР, в условиях гиперинфляции, россияне также разряжали напряжение при помощи анекдотов.
Знаете ли вы российское правило «лысый-волосатый»?
В России шутят о том, что существует закономерность, согласно которой руководители страны сменяют друг друга: лысые и нелысые должны строго чередоваться.
Россияне очень любят пошутить об этом за стопочкой водки.
Ленин, возглавивший социалистическую революцию, был лысым.
За ним шел Сталин с пышной шевелюрой.
Затем Берия и Маленков.
Потом Хрущев, известный благодаря Кубинскому кризису, после него — Брежнев.
Вслед за Брежневым СССР возглавил лысый Андропов.
Его сменил Черненко.
У известного вам Горбачева была родинка на лысине.
В 1985 году он начал перестройку (тогда я думал, что это пятно в форме «северных территорий»).
За Горбачевым шел пышноволосый Ельцин, которого в 2000 году сменил Путин.
В 2008 году президентом стал Медведев, а в 2012 году вновь вернулся лысоватый Путин.
Может быть, это не более чем случайность, но, возможно, некоторые россияне не могут уснуть, думая о том, кто сменит Путина.
Итак, президент Путин говорил о том, что в этом году он приедет в Японию, но так и не приехал.
Премьер-министр Японии Синдзо Абэ пытается организовать этот визит еще с сочинской Олимпиады, однако Япония была вынуждена присоединиться к антироссийским санкциям, поэтому сроки визита были перенесены.
Новый подход к российско-японским отношениям через призму перевернутой карты
В августе этого года президент Путин посетил «северные территории».
Многие полагают, что он думает о проведении территориальных переговоров.
С 3 по 5 сентября он провел во Владивостоке экономический форум.
Президент Путин лично разузнал о возможности привлечения японских инвестиций и технологий для развития Дальнего Востока, однако на форуме было куда больше китайцев и корейцев, нежели японцев.
Складывается впечатление, что президент Путин считает, что японцы заблуждаются в отношении России и никак не могут избавиться от этого заблуждения.
Японское правительство прохладно относилось к России с тех времен, когда главный герой романа Ясуси Иноуэ (Yasushi Inoue) «Сны о России» Дайкокуя Кодаю (Daikokuya Kodayu) был принят Екатериной Второй.
Кодаю, хорошо разбиравшийся в международной обстановке, получил пожизненное заключение и провел там свою жизнь.
С тех пор Япония не пыталась анализировать проблемы со стороны материка.
Если развернуть карту, то становится ясно, насколько для России важны японские острова.
Если японцам посмотреть на такую перевернутую карту, они поймут, насколько им близко развитие Сибири.
Неужели только я один считаю, что слишком мало японцев, которые анализируют ситуацию с позиций России, даже среди тех бизнесменов, которые призывают к свободной торговле?
Перенесите Эрмитаж и Пушкинский музей в Приморский край!
Очевидно, что дальневосточная экономика не будет развиваться без японского капитала и технологий.
Россия всегда готова разыграть южно-курильскую карту во время переговоров по развитию Дальнего Востока.
По словам моего русского друга, россияне в массе своей хорошо относятся к японцам.
При этом он говорит, что японцы почему-то заблуждаются на счет россиян.
На мой взгляд, для того, чтобы рассеять эти заблуждения, есть только один путь: развивать взаимоотношения.
Например, авиаперелет из Владивостока, где в сентябре этого года прошел экономический форум, до Ниигата занимает всего полтора часа.
Есть прямой рейс из аэропорта Нарита.
Оттуда лететь два часа десять минут.
Это самая близкая к Японии Европа, но японских туристов здесь очень мало.
Я был в России более 60 раз.
Нет более великодушных и доброжелательно настроенных к японцам людей, нежели русские.
При первой встрече они производят впечатление неприветливых людей, что вводит японцев в заблуждение.
На сотрудничество в промышленном секторе уйдет уйма времени, поэтому предлагаю развивать взаимоотношения при помощи русской культуры.
4 марта этого года в Токио прошел «Семинар по России».
Я обратился к послу Афанасьеву с довольно-таки наглой просьбой: попросил, чтобы посольские девочки спели русские народные песни.
Посол с радостью удовлетворил мою просьбу.
В результате в зале возникла по-настоящему дружеская атмосфера.
Пойдемте дальше.
Предлагаю Эрмитажу, Пушкинскому музею или Третьяковской галерее иногда организовывать выставки во Владивостоке или Хабаровске.
Кроме того, если в летний период проводить гастроли Большого Театра на Дальнем Востоке, в Россию приедет много японцев, которые любят искусство.
По моему мнению, это проще, чем возврат «северных территорий», но что на это скажет президент Путин?
Не знаю, что случится во время Второго российского бизнес-форума
Для того, чтобы еще более углубить дружеские отношения между Россией и Японией, 12 ноября пройдет Второй российский бизнес-форум.
Его цель состоит в укреплении российско-японских экономических отношений, поэтому на него приедут многие уважаемые мной известные бизнесмены из России и Японии.
Как я уже сказал ранее, 4 марта в Токио с большим успехом прошел «Семинар по России».
Факты говорят о том, что многие японские бизнесмены заинтересованы в российско-японском сотрудничестве, однако не знают, с чего начать.
Мой ответ прост и понятен: сначала надо встретиться, поговорить, обменяться мнениями, выразить свои сомнения.
Если посмотреть на реакцию россиян, то все сразу станет понятно.
Естественно, есть запутанные проблемы, но политизированную территориальную проблему необходимо положить под сукно, начав с экономического сотрудничества.
Предстоящий дискуссионный форум буду вести я.
Тема обсуждения: «Будущее и бизнес-шансы великой России».
Список участников следующий: Нобуо Симотомаи (Nobuo Shimotomai, Университет Хосэй), Масаюки Такимото (Masayuki Takimoto, Банк международного сотрудничества), Александр Владимирович Кравцов (председатель ЯР-Банка).
Для того, чтобы лучше понимать экономику, необходим совместный анализ, поэтому мы обсудим различные темы.
Это хороший шанс обменяться информацией и укрепить связи.
Кроме того, это шанс для изучения реальной ситуации в России, поэтому приглашаю всех желающих.
В этот раз я также планирую уделить время русским народным танцам и музыке.