В настоящее время в центре внимания оказались кадровые перестановки в российских политических кругах.
Дело в том, что глава РЖД Владимир Якунин неожиданно подал в отставку.
РЖД — это громадная организация, в ней работает более 900 тысяч человек.
Общая протяженность железных дорог составляет 52 тысячи километров.
Нет сомнений в том, что глава этой организации играет огромную роль.
Еще более важный факт состоит в том, что Якунин является ближайшим соратником президента Путина.
Биография главы РЖД Якунина
Владимир Якунин родился в 1948 году.
Ему 67 лет.
Он начинал карьеру в качестве инженера.
С 1985 по 1991 годы работал вторым, затем первым секретарем Постоянного представительства СССР при ООН.
Предполагается, что в этот период у него были связи с КГБ, однако точной информации на этот счет нет.
Отец Владимира был летчиком пограничной авиации КГБ, поэтому, скорее всего, у Якунина существовали глубокие связи с разведкой.
Якунин завел близкие отношения с Путиным, который впоследствии стал президентом, благодаря тому, что они были соседями по даче.
В люксовом дачном поселке, который находился в деревне Соловьевка Ленинградской области, дача была не только у Путина, но и у некоторых руководителей крупных промышленных предприятий.
В 1996 году они основали дачный кооператив «Озеро».
Этот дачный кооператив превратился в крупную фракцию, которая была связана со службой госбезопасности и людьми, которые поддерживали Путина.
Якунин имел отношение и к органам госбезопасности, и к промышленным кругам.
Он способствовал продвижению Путина.
Кроме того, в качестве главы РЖД Якунин помог президенту Путину осуществить проект его жизни — сочинскую Олимпиаду, держал патриотическую линию.
РЖД способствовала отправке российских войск в зону украинского конфликта.
Якунин также оказался в санкционных списках США.
Предполагается, что в 2005 году Якунина назначили главой РЖД как раз в качестве награды за подобную преданность.
РЖД, которые являются монопольной организацией в сфере железнодорожных сообщений, были превращены в госкомпанию, обладающую особым статусом.
Руководитель этой организации не обязан раскрывать свои доходы.
Это означает, что Якунин получил такие же особые права, как и Игорь Сечин, возглавляющий «Роснефть» и являющийся приближенным президента Путина.
Часто говорят о том, что власть президента Путина строится на том, что он распределяет подобные особые права среди своего окружения.
Якунин определенно стал входить в эти круги.
Журналист газеты «Ведомости» Андрей Синицын называет это «системой кормлений», в которой самые важные интриги разворачиваются вокруг высоких кормящих постов («Ведомости» от 18.08.2015).
Неизвестно, сколько Якунин зарабатывал, пока находился на посту главы РЖД.
Несмотря на неоднократные требования российского парламента, его доходы так и остались тайной.
Как-то сам Якунин признался в том, что его месячная зарплата составляет 4 — 5,5 миллиона рублей (что в 110 раз превышает среднюю ежемесячную зарплату по России), однако россияне в это не верят.
Некоторые полагают, что месячный доход Якунина равняется 12 миллионам долларов.
Он находится у кормушки в качестве главы РЖД, его ежегодный доход должен составлять сотни миллионов долларов.
При этом нельзя сказать, что Якунин в качестве главы РЖД пользовался особой популярностью.
Администрация Путина продвигала проекты создания высокоскоростных железных дорог, которые соединят всю Россию, однако работу в срок не делали — или же РЖД вовсе отказывались от этих проектов.
Финансовая ситуация в российской железнодорожной сфере за последние десять лет серьезно ухудшилась.
Возникли опасения, что поддержание доли железных дорог мешает реализации ряда проектов постройки трубопроводов.
Якунина уже давно критиковали за сокращение пассажиро- и грузопотока.
Именно поэтому стали появляться различные слухи о том, что власть Якунина подходит к концу.
В 2013 году объявляли о его отставке, в 2014 году сообщалось, что ему не продлевают контракт.
На таком фоне отставка вряд ли могла кого-то удивить.
Проблема состоит в том, что будет дальше с Якуниным.
Поскольку президент Путин создал «систему кормушек», он не станет разбрасываться своими людьми.
Обычно российский лидер проводит умеренную кадровую политику: переводит человека на легкую работу или же постепенно выводит его со сцены.
Сразу же после отставки Якунина появилась информация о том, что он может стать сенатором от Калининградской области.
И действительно, фамилия Якунина вошла в спискок кандидатов от Калининградской области.
Предполагается, что этот пост подготовила для Якунина администрация Путина.
Между тем ежемесячная зарплата сенатора составляет всего лишь 550 тысяч рублей.
Есть, однако, одна закавыка.
Поскольку Якунин не жил в Калининграде, это противоречит действующему законодательству, которое гласит: кандидат в сенаторы должен прожить на территории соответствующего субъекта Российской Федерации либо в течение пяти лет, непосредственно предшествующих его выдвижению кандидатом, либо в совокупности в течение 20 лет, предшествующих соответствующему выдвижению (в отличие от депутатов нижней палаты, которые избираются по всей стране).
Пришлось использовать хитрую схему: Якунина поставили в ранг чрезвычайного и полномочного посла.
Кандидатам, находящимся в этом ранге, не обязательно проживать на территории соответствующего субъекта РФ.
Очень сомнительное оправдание.
В ходе своей прежней деятельности Якунин не занимал подобных должностей, поэтому слишком уж явно то, что этот ранг был присвоен ему задним числом (газета «Коммерсант» обыграла эти события, опубликовав статью под заголовком «Владимиру Якунину уточняют биографию»).
Дальнейшую судьбу Владимира Якунина должен определить президент Путин на этой неделе.
Будем следить за событиями.