Чтобы урегулировать ситуацию в Сирии, где «Исламское государство» активно ведет свою бандитскую деятельность, Россия развернула обширное дипломатическое наступление, в результате чего возникли подводные течения, которые затянули в себя США, Саудовскую Аравию и Иран.
Россия выступает в качестве посредника в переговорах между представителями стран-противников
Подобные действия России проявились в том, что в прошлом месяце было достигнуто соглашение по иранской ядерной проблеме, которая волновала мировое сообщество на протяжении долгих лет.
Благодаря этому была решена одна из больших проблем Ближнего Востока.
Цель дипломатической экспансии России состоит в следующем: сохранить администрацию Башара Асада, которую постепенно загоняют в угол «Исламское государство» и антиправительственные силы, и сохранить влияние президента Асада на новую власть, которая может появиться после окончания гражданской войны в Сирии.
В ходе гражданской войны Россия наряду с Ираном, где доминируют шииты, оказывала администрации Асада военную поддержку.
США, европейские страны, а также Саудовская Аравия, Турция и другие суннитские страны находились в конфронтации с Россией, настаивая на том, что предпосылкой для окончания гражданской войны и создания нового правительства должно стать смещение администрации Асада.
Тем не менее когда в прошлом году боевики ИГИЛ начали укреплять свои позиции, ситуация в Сирии резко изменилась.
«Исламское государство» и другие радикальные организации представляют для мирового сообщества и соседних стран более серьезную угрозу, нежели администрация Асада.
На Западе стали все больше склоняться к тому, что «крушение власти Асада — самый выгодный для ИГИЛ исход» (американская пресса).
В конце прошлого года администрация Барака Обамы стала рассматривать сохранение власти Асада в качестве одного из путей решения ближневосточной проблемы.
По информации американских аналитиков, в последнее время США приблизились к позиции России, в соответствии с которой президент Асад должен встать во главе одного из крыльев нового правительства.
Вашингтон перестал жестко требовать ухода президента Асада.
В начале этого месяца для обсуждения сирийской проблемы Россия организовала в Катаре встречу высокопоставленных чиновников из РФ, США и Саудовской Аравии.
Предполагается, что госсекретарь США Джон Керри (John Kerry) в ходе этой встречи не стал требовать ухода Асада.
Россия уделяет особое внимание отношениям с Саудовской Аравией.
11 августа в Москве министр иностранных дел Саудовской Аравии Адель аль-Джубейр (Adel Al-Jubeir) обсудил сирийскую проблему с российским коллегой Сергеем Лавровым.
Более того, недавно Россия организовала секретную встречу между представителями Саудовской Аравии, которая помогала оппозиционерам в их попытках сместить администрацию Асада, и высокопоставленными чиновниками сирийского правительства.
По информации источников в Бейруте, Россия передала министру иностранных дел Сирии Валиду Муаллему (Walid Muallem) содержание встречи между представителями РФ, США и Саудовской Аравии.
В свою очередь, сирийский министр иностранных дел провел переговоры с представителями Омана, который находится в дружеских отношениях с Ираном.
Эксперты полагают, что Россия таким образом, с помощью переговоров между представителями Ирана и Саудовской Аравии при посредничестве Омана, попыталась смягчить позицию Саудовской Аравии в отношении властей Асада.
В связи с украинским кризисом США проводили в отношении России жесткую политику.
Были введены антироссийские санкции.
Тем не менее Вашингтон ради уничтожения «Исламского государства», действующего на территории Сирии и Ирака, начал укреплять сотрудничество с Кремлем.
Кроме того, в Вашингтоне хорошо понимают, что для решения сирийской проблемы потребуется помощь Ирана, который является одним из крупнейших государств в регионе и с которым было достигнуто соглашение по ядерной проблеме.
В связи с этим велика вероятность еще большей активизации закулисной дипломатии, в центре которой будет находиться Россия.
Администрация Асада быстро теряет силы
США поддерживают дипломатическую экспансию России.
Дело в том, что администрация Асада стала ослабевать быстрее, чем предполагалось.
Если власть Асада падет, то страна окажется в еще большем хаосе, а «Исламское государство» укрепит в регионе свое влияние.
Вашингтон опасается, что в этом случае с ИГИЛ будет справиться еще сложнее.
Народ считает сирийское правительство авторитарным, однако из двух зол выбирает меньшее.
Подобные воззрения сейчас широко распространены и в администрации Обамы.
В Сирии власти Асада опираются на миноритарную фракцию шиитов-алавитов.
В последнее время правительственные войска ощущают хронический недостаток солдат из-за увеличившегося количества жертв и дезертиров.
Еще и алавиты начали отказываться от службы в армии.
Президенту приходится лично призывать сирийцев вступать в ряды правительственных сил.
Ко всему прочему обострилась внутриполитическая борьба.
В этом месяце неожиданно был арестован двоюродный брат Башара Асада Сулейман Асад, руководивший ополченцами.
Чтобы выжить, администрации Асада необходимо, сконцентрировав войска в Дамаске и средиземноморских регионах, нанести удар по оппозиционным силам, а также продемонстрировать западным странам и соседям, что его режим необходим для борьбы с ИГИЛ, что сегодня является первостепенной задачей.
Если США и Саудовская Аравия поддержат дипломатические действия России, то стратегия выживания Асада может стать успешной.
Недавно сирийский филиал террористической группировки «Аль-Каида» «Фронт ан-Нусра» покинул свои позиции в знак несогласия с политикой Турции в Сирии.
Возможно, это выгодно администрации Асада, поскольку благодаря этому снизится давление на нее.