Если обернуться назад и вспомнить главные новости декабря 2016 года, то основной из них был необычный приезд президента России Владимира Путина непосредственно в Нагато (префектура Ямагути), родной город нынешнего премьера Японии Синдзо Абэ, и проведение ими встречи в японской гостинице на курорте с горячими источниками.
«Я хочу поговорить с Путиным по территориальной проблеме «без пиджаков», — заявлял тогда Абэ.
Подхватив эту мысль премьера, местные жители тоже настроились на приветственный лад.
Однако, видимо, это только распалило дурные привычки Путина.
Его самолет опоздал с прибытием в аэропорт Убэ-Ямагути на три часа.
Когда кортеж российского президента въехал в город Нагато, солнце уже клонилось к закату.
Колонны детей, ожидавшие Путина на тротуарах, разошлись.
Говорят, что горожане пришли в уныние.
В то время, не говоря уж о крупных японских СМИ, даже такие отдельные обозреватели, как автор этой статьи, возлагали надежды на достижение прогресса по «территориальной проблеме».
В этой связи «медовый месяц» Абэ и Путина получил позитивное освещение.
Но сейчас, размышляя о произошедшем с тех пор, приходится о тех настроениях сожалеть.
Cпустя 3 года после тех событий, в Москве побывал министр иностранных дел Японии Тосимицу Мотэги.
И в это же время в акватории группы скалистых островов Хабомаи пять рыболовецких судов из города Немуро, добывавших осьминога, были задержаны российскими пограничниками и препровождены на остров Кунашир.
Японское правительство заявило, что считает задержание кораблей «неприемлемым».
На пресс-конференции 18 декабря генеральный секретарь кабинета министров Ёсихидэ Суга подчеркнул, что «японская сторона неоднократно обращалась к России с просьбой о том, чтобы она разрешила японским морякам вернуться домой, в том числе и исходя из гуманитарных соображений».
Эта вечная японская смиренность!
18 декабря Сахалинское управление пограничных войск ФСБ России объявило, что обнаружило на японских судах более 6 тонн незадекларированного осьминога.
Были опубликованы фото- и видеоматериалы о проверке, проводившейся на суднах.
Однако принимать эти российские утверждения за чистую монету нельзя.
Это задержание и сопровождение японских судов на Кунашир заставляет задуматься о том, не является ли данная акция «российской картой», разыгрываемой в российско-японских переговорах.
В тот же день 8 декабря российские СМИ широко освещали заседание российско-японской межправительственной комиссии, состоявшейся в Москве.
Сразу после него министр Мотэги заявил, что «для того, чтобы полностью раскрыть потенциал японско-российского сотрудничества на Дальнем Востоке, необходимо активизировать конкретные подходы к его развитию».
Под красивой вывеской «японско-российского сотрудничества» скрывается главным образом получение Россией японских технологий и инвестиций.
Продвижение новых проектов в области медицины и строительство новых терминалов по производству и отгрузке сжиженного газа (LNG) входят в число других 200 совместных проектов по 8 направлениям.
Из сообщений СМИ не ясно, насколько остро Мотэги поднимал в Москве тему задержанных пяти японских судов.
Но даже если она и затрагивалась, то по вопросу о спокойном продвижении уже существующего сотрудничества со страной, задерживающей наши суда и гражданских лиц, нельзя не испытывать сильных сомнений.
Та же картина наблюдается и в японско-китайских отношениях.
Многие граждане Японии задерживаются китайскими властями по непонятным причинам.
В течение многих дней военные и государственные суда Китая беззастенчиво вторгаются в акваторию островов Спратли, административно входящих в префектуру Окинава.
И в этих условиях активно и открыто продолжается подготовка к визиту в Японию визита Председателя КНР Си Цзинпина в качестве «государственного гостя».
Конечно, японская дипломатия не должна разрушать уже сложившихся направлений движения и должна придерживаться джентльменских норм в их реализации.
Ей не к лицу начинать «толкаться, сидя за маленьким чайным столиком».
И в правительстве, и в деловых кругах Японии хорошо знают, что в нынешнем году Россия испытывает экономический спад.
В первой половине года рост ВВП страны опустился до отметки ниже 1%.
И именно в этот момент, когда японские деньги и технологии нужны Путину как воздух, он вдруг задерживает японские суда.
Не для того ли, чтобы продемонстрировать Японии свою силу и «сделать хорошую мину при плохой игре»?
Так когда же японская сторона ответит на эту демонстрацию?
Эти мрачные мысли, наверное, охватывают не только автора этих строк.