Нельзя позволять правительству России, которое возглавляет президент Владимир Путин, оправдывать агрессию…
Такое заявление содержится в резолюции Европарламента «О важности европейской памяти для будущего Европы», которая была принята 19 сентября 2019 года, в 80-ю годовщину начала Второй мировой войны.
Складывается впечатление, что в Европе всю ответственность за войну обычно возлагают на нацистскую Германию, однако на самом деле там также жестко высказываются против коммунизма.
Изначально движение в направлении формирования Европейского союза (ЕС) возникло для того, чтобы защитить свободу и демократию от двух тоталитарных стран: нацисткой Германии и коммунистического СССР.
В вышеуказанной резолюции отмечается:
«Европейская интеграция с самого начала была ответом на страдания, причиненные двумя мировыми войнами и нацистской тиранией, которая привела к Холокосту и возникновению тоталитарных и недемократических коммунистических режимов в странах Центральной и Восточной Европы, а также поиском средств для преодоления глубоких разногласий и враждебности в Европе на основе сотрудничества и интеграции, для прекращения войн и обеспечения демократии в Европе».
Следовательно, важно сохранить в памяти преступления двух тоталитарных режимов: нацисткой Германии и коммунизма.
Соответственно отмечается: «В то время как память о жертвах тоталитарных режимов, признание и повышение осведомленности об общем европейском наследии преступлений, совершенных коммунистическими, нацистскими и другими диктатурами, имеют жизненно важное значение для единства Европы и ее народа, а также для повышения устойчивости Европы к современным внешним угрозам».
Итак, почему же сейчас поставили вопрос о преступлениях СССР и коммунизма?
Дело в том, что нынешнее правительство России пытается оправдать преступления СССР и коммунистической системы.
«Несмотря на то, что 24 декабря 1989 года Съезд народных депутатов СССР осудил подписание пакта Молотова-Риббентропа в дополнение к другим соглашениям, заключенным с нацистской Германией, российские власти отрицали ответственность за это соглашение и его последствия в августе 2019 года и в настоящее время продвигают мнение о том, что Польша, страны Балтии и Запад являются истинными зачинщиками Второй мировой войны».
Соответственно в резолюции говорится: «Призывает все государства-члены ЕС дать четкую и принципиальную оценку преступлениям и актам агрессии, совершенным тоталитарными коммунистическими режимами и нацистским режимом».
В этой резолюции от членов ЕС требуют следующее: «Мы глубоко обеспокоены усилиями нынешнего российского руководства по искажению исторических фактов и обелением преступлений, совершенных советским тоталитарным режимом, и считаем их опасным компонентом информационной войны против демократической Европы, направленной на разделение Европы, и поэтому призываем Комиссию решительно противодействовать этим усилиям».
Японии также необходимо сотрудничать с ЕС, чтобы укрепить международное мнение по поводу возврата «северных территорий», незаконно оккупированных Россией.