Под конец недели Киото встретил дождями основной туристический сезон любования осенними листьями, но несмотря на то, что все известные кленовые места поливает дождь, туристов меньше не стало.
Одним из мест паломничества стал храм Тофуку-дзи в районе Хигасияма, окрасившиеся в ярко-красный цвет листья деревьев пропитались дождем и приобрели более сочный цвет, чем и восхищаются все сбежавшиеся туристы, которые наслаждаются видами с моста напротив, сооруженного специально для любования этим пейзажем.
В садах храма Тофуку-дзи более двух тысяч кленовых деревьев.
В этом году они приветствовали всех посетителей своими красными листьями, начиная с 14 ноября, что на неделю раньше обычного.
Все пришедшие прогуливались под зонтиками и наслаждались красотами кленового сада.
Один из моих друзей из Фукусимы в этом году впервые приехал на любование кленами в Киото: «Наконец-то я доехал до Киото.
Здесь действительно великолепно следят за красотой города.
Фукусима еще не оправилась после катастрофы, но приезд сюда придал мне сил».
С начала ноября по утрам и вечерам стало холодать, и Киото смог порадовать всех приехавших разнообразием известных видов осенних кленов.
Метеорологи Киото обещают нормальную осеннюю температуру  - минимумом 8 градусов в эти дни.