いま、ロシアと平和条約の交渉が進んでいる。
北方領土の２島は戻るのか、４島も戻るのか。
かつて、日本は世界で最もソ連を研究していたが、ノモンハン事件（１９３９年）で負けた。
戦後の日本は、北方四島の返還について研究し続けてきた。
うまくいく算段はあるのだろうか。
ソ連が崩壊して機密文書がいったん公開されたものの、再び閉ざされた。
２００１年になると、ロシアのウラジーミル・プーチン大統領は「国民の愛国的教育計画」を始め、ノモンハン事件はソ連の大勝利だったとされた。
ノモンハンから７０年目にあたる０９年には、モスクワで開かれた会議で「ノモンハン事件は、日本の侵略を阻止した戦い」とされ、ドミートリー・メドベージェフ首相は「反歴史捏造（ねつぞう）委員会」をつくって反対する意見を封じた。
それだけでなく、モンゴルを訪問して牽制（けんせい）もした。
８０年目にあたる今年９月、プーチン大統領はモンゴルを訪問し、「ソ連とモンゴルはともに日本の侵略に対して戦った」と共同記者会見で述べた。
第二次世界大戦で連合軍側に立って戦ったことを前面に出し、歴史の正しい評価を封じ込めようとしている。
ロシアで今年世論調査を行ったところ、ヨシフ・スターリンに対して肯定的な感情を抱く人が５割、スターリンが歴史に果たした役割を肯定的にとらえる人が７割を超えた。
あれほどの餓死者と追放者を出し、ソ連時代を放擲（ほうてき＝投げ出すこと）したはずのロシアだが、スラブ民族としての歴史を否定しないということだ。
スラブ民族は、もともとウクライナやベラルーシ一帯に住んでいた。
１６世紀に入ると東に向かい、ツンドラ（凍土）やタイガ（森林）を進み、シベリアを自国領にし、ベーリング海峡を渡ってアラスカも自国領とした。
長い年月の間の東漸（とうぜん＝文明や勢力が次第に東方に移り進むこと）はスラブ民族の特徴の１つとなった。
プーチン大統領は１５年、東方経済フォーラムを開催した。
極東は貧困層が多く、人口は減少を続けており、ここで何ができるというのだろうか。
メドベージェフ首相は今年８月、北方領土・択捉島を訪れている。
スラブ民族は東漸でここまで来たと言わんばかりで、スラブ民族の特徴は変わっていないように見える。
ロシアがノモンハン事件をいまのように評価している限り、ロシアは北方四島返還の要望に応じないのではないか。
また、いまの日本のゆがんだノモンハン事件の評価では、ロシアの評価を変えさせることはできないだろう。
北方領土解決のためにも、日本でのノモンハン事件の正しい分析が求められている。