Сейчас Россия и Япония ведут переговоры о мирном договоре.
Вернутся два острова из «северных территорий» или четыре?
Ранее Япония знала об СССР больше всех, но она потерпела поражение в ходе боев на Халхин-Голе.
После Второй мировой войны Япония продолжила изучать возможность возврата четырех северных островов.
Есть ли перспективы для удачного исхода?
После распада СССР были рассекречены некоторые документы, однако затем они вновь оказались под грифом «секретно».
В 2001 году президент России Владимир Путин начал реализовывать проект патриотического воспитания народа, и бои на Халхин-Голе стали позиционировать как большую победу СССР.
В 2009 году, в 70-ю годовщину этих боев, на конференции в Москве было объявлено, что бои на Халхин-Голе были сражением, предотвратившем агрессию Японии.
Премьер-министр России Дмитрий Медведев создал комитет против искажения истории, подавив оппозиционные мнения.
Этим дело не ограничилось.
Он посетил Монголию, оказав таким образом давление.
В сентябре этого года, в 80-ю годовщину боев, Монголию посетил президент Путин.
На пресс-конференции он заявил, что СССР и Монголия вместе сражались против японской агрессии.
Путин подчеркнул, что во время Второй мировой войны СССР сражался на стороне коалиции.
Тем самым он пытается исказить правильные исторические оценки.
В этом году в России был проведен социологический опрос.
50% респондентов ответило, что они относятся к Иосифу Сталину одобрительно, более 70% позитивно воспринимает его роль в истории.
Россия вроде бы отвергла советский период, во время которого от голода умерло огромное число людей и который породил многочисленных изгнанников, однако, похоже, она не отрицает такую историю славянского народа.
Изначально славяне жили в Белоруссии и Украине.
В XVI веке они направились на восток, прошли сквозь тундру и тайгу, покорили Сибирь, пересекли Берингов пролив и присоединили Аляску.
Движение в восточном направлении на протяжении многих лет стало одной из особенностей этого славянского народа.
В 2015 году президент Путин организовал Восточный экономический форум.
На Дальнем Востоке много бедных людей.
Численность населения снижается.
Что можно было с этим поделать?
В августе этого года премьер-министр Медведев посетил Итуруп.
Двигаясь на восток, славяне добрались и до этого острова, и, похоже, они преисполнены теми же чувствами, что и раньше.
Пока Россия будет оценивать бои на Халхин-Голе подобным образом, она не пойдет на то, чтобы вернуть «северные территории».
Кроме того, нынешние искаженные оценки этого инцидента в Японии также не изменят подход России.
Японии необходимо правильно проанализировать бои на Халхин-Голе в том числе и для того, чтобы урегулировать проблему «северных территорий».