世界が資本主義陣営と社会主義圏に二分されていた冷戦時代、ソ連は秘密裏に資本主義国家の精密な地図を作製し、有事に備えていた。
ソ連の冷徹さを裏付ける著書が、世界各国で話題となっている『レッド・アトラス恐るべきソ連の世界地図』（日経ナショナルジオグラフィック社）だ。
地図をもとに、全体主義国家の真実に迫っている－。
「これだけ壮大な地図作製プロジェクトは、ほとんどの人が認識していなかった。
世界を網羅するようなプロジェクトは、軍用はもちろん、環境管理でも利用され、現地では得られない情報まで記載されていた」 緊急来日した著者のアレクサンダー・Ｊ・ケント氏は、夕刊フジの取材にこう語った。
長年存在が秘密とされてきた地図は、多くがソ連軍参謀本部軍事測量局が関与したとされる。
類を見ない緻密さで、米国や英国などの約２２００の市街地が描かれている。
地図は国家にとって重要機密である。
冷戦中に、どのように情報を入手し、作製されたかは不明だ。
１００万枚を超えると推測されている。
ソ連の空恐ろしさを感じるが、冷戦後に国名が変わっても、諜報活動は脈々と続いている。
２０１８年７月には、ロシア人女性が米司法省に工作員として活動していた疑いで逮捕され、９月には暗殺未遂事件でロシア人２人の逮捕状を取ったと英警察当局が発表している。
ケント氏は「証拠はない」としながらも、「ソ連崩壊以降に作成された地図は２つだけ見つかっている。
記号体系や作製手法もこれまでのソ連製の地図と区別が難しいほど。
（地図だけでも）膨大な情報があるため、論理的には今も同様の諜報活動が続いていると考えても不自然ではない」と推察した。
日本もターゲットのようで、同書には「日本版特別付記」として、１９６６年版の上野や新宿周辺の地図が紹介されている。
ケント氏は「日本製の地図がもとになっており、日本も地図作製では高い技術を持っていたことが分かる。
ロシア語で記載された東京の地図や、その正確さを味わってもらいたい」と語った。