В период холодной войны, когда мир был разделен на капиталистический и социалистический лагеря, СССР втайне ото всех создал подробную карту капиталистических стран на случай чрезвычайной ситуации.
Была издана книга «Красный атлас: Как Советский Союз втайне нанес на карту весь мир» (The Red Atlas: How the Soviet Union Secretly Mapped the World), которая вызвала резонанс по всему миру.
В ней на основе этой карты рассказывается о реалиях тоталитарной системы.
«Практически никто не знал о существовании такого глобального проекта создания карты.
Он включал весь мир и, безусловно, предназначался для военных целей.
Также карта применялась в области контроля окружающей среды.
Там была информация, которой не обладали даже на местах», — заявил приехавший в Японию автор книги Александр Кент в интервью изданию «Фудзи».
Предполагается, что большой вклад в создание карты, которая была засекречена на протяжении многих лет, внесло управление военных исследований Генштаба Советской армии.
Карта отличается беспрецедентной точностью.
Она содержит около 2200 городов в таких странах, как США, Великобритания и многих других.
Для государства карты — это важный секрет.
Как во время холодной войны добывалась информация, необходимая для создания, неизвестно.
По некоторым данным, сейчас существует более миллиона экземпляров карты.
СССР уже не представляет опасности, но разведдеятельность ведется и после окончания холодной войны, несмотря на то, что название страны изменилось.
В июле 2018 года по подозрению в шпионской деятельности министерство юстиции США арестовало гражданку России; в сентябре британская полиция получила ордер на арест двух граждан России, которые подозреваются в организации покушения на убийство.
Кент отмечает, что доказательств причастности России нет, но было найдено две карты, созданных после распада СССР.
Систему обозначений и метод создания сложно отличить от советских.
Чтобы сделать карту, необходимы громадные объемы информации, поэтому логично, что аналогичная разведдеятельность ведется и сейчас, и в этом нет ничего необычного, полагает Кент.
Япония также находится под прицелом.
В книге представлено особое приложение, касающееся страны восходящего солнца.
Там есть карты районов Уэно и Синдзюку, датируемые 1966 годом.
«Советский образец основан на японских картах.
Становится понятно, что Япония также обладала продвинутыми технологиями в области создания карт.
Можете сами убедиться в точности карты Токио и других регионов», — подчеркивает Кент.