В последнее время эта тема часто обсуждается на международной арене.
Речь идет об авторитете министра иностранных дел Японии Таро Коно (Taro Kono).
В период с 16 по 18 февраля в Германии прошла Мюнхенская конференция по безопасности.
В ней приняли участие главы и чиновники из 70 стран, которые обсудили вопросы дипломатии и безопасности: генеральный секретарь ООН Антонио Гутерриш, премьер-министр Великобритании Тереза Мэй, председатель Европейской комиссии Жан-Клод Юнкер, министр иностранных дел Японии Таро Коно, министр иностранных дел Германии Зигмар Габриэль, министр обороны США Джеймс Мэттис, советник президента США по национальной безопасности Герберт Макмастер, министр иностранных дел России Сергей Лавров и другие.
Таро Коно провел переговоры с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым.
Стороны пришли к соглашению провести повторную встречу в Токио в МИД Японии, которое расположено в Иигура, 21 марта, сразу же после переизбрания президента Путина, которое состоится в ходе президентских выборов 18 марта.
Премьер-министр Японии Синдзо Абэ в период с 24 по 26 мая будет находиться в России на Международном экономическом форуме в Санкт-Петербурге.
Встреча министров иностранных дел России и Японии была проведена для того, чтобы подготовить обстановку для переговоров на высшем уровне.
На самом деле министр Лавров известен своей жесткой позицией по проблемам «северных территорий» и подписанию мирного договора, в которых заключается весь смысл российско-японских переговоров.
Лавров — истинный дипломат.
Он стал министром иностранных дел в марте 2004 года.
До этого он занимал посты заместителя министра иностранных дел и представителя России при ООН.
Внешнеполитическое ведомство России он возглавляет уже 12 лет.
Это второй по длительности срок.
На первом месте находится Андрей Громыко, который 28 лет работал министром иностранных дел СССР и которого называли «мистером нет».
Так или иначе в настоящее время МИД Японии обеспокоен поиском подтверждений информации о том, что после переизбрания Путин осуществит кадровые перестановки, в результате которых Лаврова сменит другой чиновник.
Лавров возглавляет приверженцев жесткой линии, которые постоянно заявляют, что Россия не отдаст «северные территории» (МИД России использует не слово «вернуть», а слово «отдать»).
МИД Японии не скрывает своих надежд на то, что Лавров покинет сцену.
Более того, в качестве возможного преемника Лаврова называют руководителя администрации президента Антона Вайно.
Как я отмечал ранее, Вайно симпатизирует Японии.
Ранее он работал в российском посольстве в Японии.
Вайно — успешный чиновник, который был назначен на текущую должность в августе 2016 года.
Ранее он занимал посты заместителя начальника Протокольно-организационного управления Президента Российской Федерации, руководителя аппарата правительства Российской Федерации, заместителя руководителя администрации президента Российской Федерации и другие.
Кроме того, в апреле послом России в Японии станет Михаил Галузин, который в настоящее время является послом в Индонезии и который также симпатизирует Японии.
Есть надежда, что эта «линия Вайно — Галузин» приведет к развитию российско-японских переговоров за счет того, что она станет основной в российском МИД.
Естественно, предпосылкой для этого будут тесные взаимоотношения между Путиным и Абэ.