アメリカと北朝鮮による武力衝突が懸念されているが、「朝鮮有事とともに脅威となっているのは、米ロの衝突が起きること」と指摘するのは、ジャーナリストの落合信彦氏だ。
昨年秋に上梓した『そして、アメリカは消える』で指摘したように、プーチンは戦争したくて仕方がない男だ。
プーチンは2014年にクリミア半島を略奪し、ウクライナと戦争を起こした。
さらに、アサドをIS（イスラム国）の攻撃から防ぐという口実をつけて、シリアに介入した。
あの男は、自分が世界の覇者だと考えているのだ。
米軍のミサイル攻撃は、シリアでの米ロ衝突につながる可能性がある。
トランプとプーチンというまともではない指導者のことだから、それが全面的な戦争に発展することさえ懸念される。
クリントン政権で国防長官を務めたウィリアム・ペリー氏も一昨年の講演で、「アメリカとロシアの間で核戦争が起きる可能性が大きい」と語っている。
ペリー氏の主張が、信憑性を増してきたのだ。
プーチン自身も、ISによるテロの脅威に晒され始めた。
4月3日にサンクトペテルブルクの地下鉄で起きた爆弾テロに、プーチンは大きな衝撃を受けたはずだ。
テロはプーチンのサンクトペテルブルク訪問中に起きた。
容疑者はキルギス出身で、ISとの関係が取り沙汰されている。
ロシアでは今、多くの若者がISの影響を受け、シリアなどでISと接触してテロの方法などを訓練された後、帰国していると言われる。
爆弾を持った不満分子が多数いるという状況だ。
サンクトペテルブルクで起きたようなテロは、ロシア国内で今後も繰り返されるだろう。
経済が落ち込み、国民がテロに怯える中で、プーチンが批判の矛先をずらすために戦争を始める可能性は、十分ある。
いま世界は、あちこちで戦争に向かう動きが加速しているのだ。