Многие опасаются, что между США и КНДР произойдет военное столкновение, однако журналист Нобухико Отиаи отмечает, что угрозу представляет не только Северная Корея, но и возможное столкновение между США и Россией.
Как г-н Отиаи отмечает в своей книге «И Америка исчезнет», опубликованной осенью прошлого года, Путин — это мужик, который не может жить без войн.
В 2014 году Путин украл Крым и начал войну с Украиной.
Более того, он вторгся в Сирию под предлогом защиты Асада от «Исламского государства» (запрещена в РФ — прим. ред.).
Этот человек считает себя верховным правителем мира.
Есть вероятность, что американские ракетные удары приведут к российско-американскому столкновению в Сирии.
Поскольку дело касается Путина и Трампа, которые не отличаются искренностью, есть даже опасность, что конфликт превратится в полномасштабную войну.
В ходе выступления в позапрошлом году Уильям Перри (William Perry), служивший министром обороны при администрации Клинтона, заявил: «Велика вероятность того, что между Россией и США разразится ядерная война».
Сейчас слова Перри стали звучать реалистичнее.
Сам Путин оказался лицом к лицу с террористической угрозой со стороны ИГ.
Теракт в петербургском метро, осуществленный 3 апреля, шокировал Путина.
Взрыв прогремел, когда российский лидер находился в Санкт-Петербурге.
Подозреваемый — гражданин Киргизии.
Предполагается, что он связан с «Исламским государством».
В России сейчас многие молодые люди подвергаются влиянию ИГ.
В Сирии и других странах они контактируют с ИГ, обучаются подготовке терактов и возвращаются домой.
Появилось множество недовольных элементов с бомбами в руках.
Скорее всего в России повторятся теракты, подобные петербургскому.
Экономика забуксовала, люди напуганы террором.
Путин может начать войну, чтобы уйти от критики.
Сейчас мир движется в направлении различных региональных войн.