Нескольким главам государств пришлось краснеть со стыда после того, как КНДР запустила баллистическую ракету.
Это — глава КНР Си Цзиньпин, президент России Владимир Путин и президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин.
14 мая, когда КНДР пошла на этот шаг, в Китае стартовал международный форум «Один пояс, один путь» о современной версии Шелкового пути и реализации идеи глобальной экономической зоны, которую провозгласил Си Цзиньпин.
Китай готовил этот форум в качестве крупнейшего дипломатического мероприятия в этом году.
Северокорейская делегация также была приглашена.
И тут раздался гром среди ясного неба.
На церемонии открытия Си выступал с таким выражением лица, как будто ему пришлось проглотить горькую пилюлю.
Ему не удалось скрыть того, что он потрясен.
Он ни разу не заикнулся о том, что КНДР запустила баллистическую ракету.
Ракета упала в море недалеко от России, в 400 километрах от Корейского полуострова.
Комментируя северокорейскую угрозу, президент Путин держался курса на диалог, как вдруг ракета упала прямо у крыльца.
Но больше всего КНДР поиздевалась над новой южнокорейской властью.
В ходе предвыборной кампании Мун Чжэ Ин подчеркнул важность диалога с Пхеньяном, а во время церемонии инаугурации заявил: «Если будут созданы соответствующие условия, я поеду в Пхеньян».
Что касается кадровой политики, то он также назначил людей, которые настроены в отношении КНДР миролюбиво.
Глава РК на дружественной волне.
Тем не менее запуск ракеты КНДР подтвердил, что политика Мун Чжэ Ина — это всего лишь иллюзия.
Как же Китай, Россия и Южная Корея смоют позор?