В 2008 году Россия и Китай урегулировали территориальную проблему, связанную с островом Большой Уссурийский.
На своей половине и в окрестностях Китай активно вкладывается в туристическую отрасль.
КНР стремительно развивает инфраструктуру: в 2012 году был построен подвесной мост на остров, чтобы туда можно было попасть на автомобиле.
Уезд Фуюань провинции Хэйлунцзян, куда входит остров, находится на восточном рубеже Китая.
Летом остров, на котором удалось восстановить суверенитет, посещает большое количество туристов, однако зимой туристов практически нет из-за сильных холодов.
Чтобы сделать остров местом международного туризма, необходимо решить множество задач.
Сейчас иностранцам приходится подавать заявки заранее и так далее.
Остров Большой Уссурийский был открыт для туризма в 2011 году.
С каждым годом туристический поток увеличивается.
По информации местных туристических компаний, летний туризм на Большой Уссурийский контролируют государственные туристические предприятия.
По их словам, в прошлом году в день остров посещало около пяти тысяч туристов.
«Я хотел своими глазами увидеть возвращенные территории, поэтому приехал сюда», — делится своими впечатлениями студент, который приехал на остров из провинции Фуцзянь и остановился в скромной гостинице, стоимость проживания в которой стоит 60 юаней за ночь.
Местные жители надеются, что туризм будет способствовать оживлению региона, однако нередки случаи, когда температура воздуха падает ниже минус 30 градусов.
Зимой, когда солнце садится примерно в 16 часов, на острове можно увидеть только редких пеших туристов.
В январе этого года я попытался поехать на остров на машине.
Военнослужащий, стоявший на пропуском пункте, потребовал предъявить паспорт.
«Чтобы попасть на остров, японцам необходимо подавать заявку заранее», — заявил он.
На острове ведется строительство различных туристических мест: недалеко от границы с Россией возводится пагода в китайском стиле.
Тем не менее глава КНР Си Цзиньпин, посетивший остров в мае прошлого года, распорядился следить за охраной природы, что идет вразрез с программой активного развития острова.
При этом в окрестностях Фуюань идет строительство различных учреждений, предназначенных для развития торговых и туристических отношений с Россией.
По информации китайских СМИ, это колоссальный проект: общая сумма инвестиций составит около семи миллиардов юаней.
Тем не менее местные жители настроены крайне скептически: они считают, что строительство крупных учреждений в таком отдаленном регионе не принесет прибыли.