Прошло восемь месяцев с тех пор, как меня перевели в Россию.
Холод спал, и лица людей немного просветлели.
Одна из вещей, которая меня удивляет, — это полное отсутствие в Москве бродячих собак.
Пять лет назад я учился в Санкт-Петербурге, втором по величине городе в России, и там я часто встречал бродячих собак.
Я выяснял причину их исчезновения, и пришел к Чемпионату мира по футболу, который проходил в России в прошлом году.
Дело в том, что в преддверии мундиаля власти отлавливали бродячих собак по всем городам и усыпляли их.
Я понимаю, что они не хотели, чтобы болельщики увидели улицы с бездомными собаками, а также заботились о безопасности, но я люблю животных, и мне стало грустно от этого.
Кстати, на днях я побывал в командировке в Херсоне и Крыму, и там было много бродячих собак.
Они гуляют вдоль дорог, по которым носятся местные водители, или ищут еду на свалках…
Я даже несколько раз видел мертвых собак, задавленных на дороге.
Я вспомнил свою собаку, которая живет у нас с комфортом, и эти отличия условий вызвали у меня очередную боль.
Безусловно, в Японии также бездушные хозяева бросают собак или усыпляют их.
Возможно, для собаки лучше стать бродячей, но при этом остаться в живых.
Тем не менее собака — это животное, которое счастливо жить с человеком.
Я молюсь, чтобы животных, страдающих от человеческого эгоизма, стало меньше.