В конце сентября в связи с ситуацией на Украине правительство Японии ввело дополнительные санкции против России.
Тем не менее, и в этот раз оно стремилось показать, что общается с G7 скрепя сердце.
Первые антироссийские санкции не содержали запрет на въезд российских чиновников, и Японию триумфально посетил ближайший соратник Путина Сечин.
Иными словами, санкции против РФ были не только запоздалыми, но и недостаточными.
Я хотел бы объяснить эту мою позицию — в трех пунктах.
Крым и «Северные территории» — проблемы одного порядка
Во-первых, проблемы «Северных территорий» и Крыма являются схожими с той точки зрения, что эти территории были отобраны и переведены под юрисдикцию другого государства.
Япония и Украина являются жертвами незаконных действий со стороны СССР и России, основанных на применении военной силы.
Следовательно, Япония должна не просто принимать участие в антироссийских санкциях со стороны G7, а скорее быть их инициатором.
Тем не менее, создается впечатление, что администрация Абэ предпочитает юлить.
Наша страна мечтает о том, чтобы Россия вернула ей острова.
И в условиях, когда для этого сложились определенные условия, власти не хотят активно выступать за антироссийские санкции и тем самым ухудшать обстановку, которая только начала складываться.
Если правительство колеблется в вопросе санкций против РФ по этой причине, получается, что Япония является эгоистичным государством, использующим двойные стандарты.
То есть, с одной стороны, оно активно пытается вернуть свои территории, а с другой не хочет оказать содействие другой стране, оказавшейся в схожей ситуации.
Японии следует занять прямо противоположную позицию.
Прошло целых 69 лет после того, как Россия захватила Южные Курилы.
Следовательно, Япония лучше всех из G7 понимает чувства Украины и должна занять самую активную позицию в отношении антироссийских санкций в связи с Крымом и другими проблемами.
Нельзя забывать о сигналах Китаю и Южной Корее
Есть вторая причина, по которой Япония должна ввести жесткие санкции против РФ.
Дело в том, что наша страна находится в состоянии территориального конфликта с КНР и РК.
Южная Корея незаконно владеет исконно японским архипелагом Такэсима (Токто), а Китай ищет момент, чтобы отобрать у Японии острова Сенкаку (Дяоюйдао).
Что нас ждет, если в таких условиях администрация Абэ будет непоследовательной при обсуждении проблем, связанных с Крымом и «северными территориями»?
Это приведет к тому, что Пекину и Сеулу, с интересом наблюдающими за реакцией Японии, будет послан ошибочный сигнал.
Внешняя политика — не только прямые действия в отношении партнера.
Ее можно проводить и на примере третьих лиц.
Такая политика называется «дипломатией примеров».
В этом смысле Демократическая партия Японии совершает фатальную ошибку.
Несмотря на то, что в июле 2012 года премьер-министр РФ Медведев нанес оскорбление нашей стране, вновь посетив Кунашир, министр иностранных дел Японии Коитиро Гэмба (Koichiro Gemba) встретился с Путиным в Сочи.
Даже подарил ему щенка акита-ину.
Не только Россия сделала выводы из мягкой позиции Японии в отношении отобранных территорий.
Президент РК Пак Кын Хе уже осмелилась посетить Такэсиму, а Китай раздражает Японию такими неприкрытыми провокациями, как, например, столкновение близ островов Сенкаку китайского рыболовецкого судна с японскими кораблями службы безопасности.
«Важно держаться оного курса с США»
В-третьих, на фоне украинского кризиса и присоединения Крыма администрации Абэ необходимо укреплять отношения с США.
После Второй мировой войны Япония сама себе запретила пользоваться военной силой для решения международных конфликтов.
Профессор Гарвардского университета Джозеф Най (Joseph Nye) предрек поражение Японии в переговорах, приведя следующий пример.
«Представим, что есть боксер, который бьет только левой рукой, запретив себе пользоваться правой.
Его противник, который прекрасно знает об этом, обязательно будет атаковать его с правой стороны».
Для Японии, которая после войны не могла полагаться на собственную военную мощь, союз с США стал гарантией безопасности страны.
Путинская Россия признала не обладающую ядерным оружием Японию в качестве крупной державы и партнера для переговоров именно потому, что за ней стоят Соединенные Штаты.
Вашингтон неоднократно заверял Токио в том, что архипелаг Сенкаку является субъектом японо-американского договора о безопасности и находится под юрисдикцией Японии.
Как же это будет выглядеть, если японские власти попытаются избежать участия в антироссийских санкциях и не поддержат США?
Япония ведет себя как капризный ребенок, которого презирает весь мир, включая США.
Существует реальная опасность того, что страны «большой семерки» перестанут воспринимать ее в качестве своего партнера.