オウム真理教とモスクワ
皆さんご存知のように、オウム真理教の教祖麻原彰晃（本名・松本智津夫）と幹部6人の死刑が執行されました。
このニュースを聞いて、皆さんはどんなことを思われたでしょうか？
私は昔のことを思いだしました。
私がモスクワに留学したのは、1990年です。
当時私は19歳でした。
すぐできたロシア人の友達は、3人でした。
いずれも日本語が話せる人たちだった。
まあ、「友達」というか、「世話役」ですね。
私は全然ロシア語が話せないので、彼らはいろいろ助けてくれたのです。
二人はモスクワ国際関係大学の学生さん。
もう一人は、同大学で日本語を教える先生でした。
といっても、彼は当時22歳。
その人、仮にDさんと呼びましょう。
Dさんは身長が190センチぐらいあり、金髪でイケメンでした。
ロッキー4時代のドルフ・ラングレンみたいな体型で、顔だけもっとマイルドな感じ。
それにしても22歳でソ連外務省付属モスクワ国際関係大学の先生とは…。
どうもお父さんは、共産党の大幹部だったようです。
1990年代はじめ、ソ連経済はボロボロになっていた。
お店にいくと、パンを買うのに2時間並ばなければならない。
野菜も、じゃがいも、ニンジン、キャベツ、玉ねぎぐらいしかない。
それも、普通の店ではメッタに買えないのです。
大学が、「はじめての日本人留学生を飢えさせるな」ということで、学生食堂から流ししてくれていました。
そんな中、Dさんは時々、寮にチーズを持ってきてくれました。
チーズは当時、共産党幹部専用の特別店でしか手に入らない、超高級品だったようです。
ちなみに1991年7月から8月にかけて、私はアゾフ海でバカンスを楽しみました。
これをオーガナイズしてくれたのもDさんでした。
8月19日に、クーデターが起こった。
私は、即モスクワに戻り、その光景を目撃することになります。
暗転
1991年12月、ソ連が崩壊しました。
これは、世界にとっても、ロシア人にとっても、まさに歴史的大事件。
ロシア国民にとっては、「アイデンティティークライシス」が深刻でした。
なんといっても、70年間信じていた「共産主義教はウソでした！
」となったのですから。
ロシア人は、突如「何を信じたらいいかわからない」状態になったのです。
その心の穴を埋めるべく、西側から宗教が進出してきました。
その中の一つが、オウム真理教だったのです。
Dさんは、おそらくお父さんが失脚したのでしょう。
悩むことが多くなりました。
Dさんは、軍人でもありました。
ある日いいました。
「軍隊に入った日、僕はソ連に忠誠を誓った。
今、上官はいう。
『今度は、ロシアに忠誠を誓え！ 』と。
しかし、そんなにコロコロ忠誠の対象を変えることはできないよ！ 」
マジメな人だったのですね。
共産党幹部の多くは、「僕は昔から民主主義者だった」といい、変節していたのです。
しかし、Dさんにはそれができなかった。
Dさんとオウム真理教
そんなDさんはある日、私にこんなことをいいました。
「最近、僕はオウム真理教の通訳をしているんだ。
たくさんお金をくれる」
私は驚いて、「ええ、なんで？ 」と聞きました。
すると、とても興味深いことをいったのです。
「母親が病気になって、長い間治らなかった。
ところが、麻原のラジオを聞きはじめたら、治っちゃたんだ」
そう、当時オウム真理教は、ロシアでラジオ放送をしていたのです。
私は、Dさんの未来が不安になりました。
しかし、どうすることができたでしょうか？
当時、ロシアはアナーキーで、誰も明るい未来を描くことができなかったのですから。
その後、Dさんは私の前から消えました。
今、彼が生きているのか死んでいるのかもわかりません。
オウム真理教は、「ロシアから武器を購入していた」といいます。
Dさんは関わっていたのでしょうか。
少なくとも通訳をしていた可能性は高い気がします。
終わらない問題
ロシアは、その後どうなったのでしょうか？
結局、伝統宗教であるロシア正教、イスラム教、チベット仏教が大復活し、新興宗教を駆逐していきました。
プーチン政権は、伝統宗教を支援することで、ソ連崩壊後の思想の混乱を終わらせたのです。
ロシアで、オウム真理教は禁止です。
地下鉄サリン事件が起こった日本では、「アーレフ」と名をかえ、存続していますね。
日本の報道を見ると、「この問題はまだ終わっていない」というコメントがたくさんありました。
そういう意見がでるのは、当然でしょう。