Сообщается, что президент Путин пригласил председателя Трудовой партии Кореи Ким Чен Ына на экономический форум, который пройдет в сентябре в России.
В связи с запланированным присутствием на данном форуме премьер-министра Синдзо Абэ ожидается также осуществление «переговоров в верхах между Японией и Северной Кореей», но прежде всего возникает вопрос, почему же президент Путин пригласил председателя Кима?
В этот раз в бесплатном интернет-журнале «Журнал российской политики и экономики» автор и международный журналист, господин Ёсинори Китано, поместил анализ «проблемы Корейского полуострова для России», а также высказал предположения о том, что хочет сказать президент Путин своим приглашением председателя Кима.
Почему Путин пригласил Ким Чен Ына?
Как сообщает «Дзидзи Пресс» (Jiji Press), президент Путин пригласил на сентябрьский Восточный экономический форум господина Ким Чен Ына.
Сообщение передано во время визита министра иностранных дел РФ в КНДР.
Первый вице-спикер нижней палаты парламента России, господин Мельников, 4 июня сообщил, что президент Путин пригласил председателя Трудовой партии Кореи, Ким Чен Ына, на Восточный экономический форум, который состоится в сентябре во Владивостоке, расположенном на Дальнем Востоке.
Сообщается, что «Восточный экономический форум» пройдет с 11 по 13 сентября.
Премьер-министр Абэ тоже планирует принять в нем участие, поэтому, возможно, будут проведены «переговоры в верхах между Японией и КНДР».
Но что же намеревается сказать Путин на встрече с Кимом?
Давайте разберемся с самого начала.
В основе путинской России лежит вера в следующее: «Америка — это источник зла!».
Почему же сформировалось такое убеждение?
Во-первых, так гласило «коммунистическое учение».
Согласно коммунистическому учению, «капитализм — это источник зла».
И центром этого «злого» капитализма являются США (и Великобритания).
Поэтому главным врагом СССР с 1917 по 1991 год были Соединенные Штаты и Великобритания.
Когда в конце 1991 года распался Советский Союз, отношения возрожденной России с США и Великобританией временно наладились.
Однако постепенно они стали ухудшаться.
Российская сторона утверждает, что причина этого состоит в том, что «Соединенные Штаты расширили НАТО».
Не стоит и говорить, что НАТО — это «антироссийский военный блок».
После распада СССР число его членов увеличилось на 13 стран.
Большинство из них — страны Восточной Европы, которые раньше находились в сфере влияния России (СССР).
Государства Прибалтики для бывшего СССР, то есть России, являются «странами, которые раньше были своей территорией».
Кроме того, США пытаются включить в НАТО Украину и Грузию, которые также входили в состав Советского Союза и сейчас являются соседями России.
«США все больше и больше расширяет антироссийский военный союз»
Вот причины, по которым Путин ненавидит США.
С западной частью России дело обстоит так, как я рассказал выше.
Но что же происходит с ее восточной частью?
Здесь находятся союзники Соединенных Штатов — Япония и Южная Корея.
Северная Корея позиционирует себя как «\"буферное государство\", которое предотвращает агрессию со стороны США».
Поэтому Путин ради государственной выгоды охраняет КНДР и Ким Чен Ына.
Но как же именно он охраняет Кима?
Здесь я не буду детально это описывать, так как текст получится чересчур длинным.
Если вам это интересно, пожалуйста, прочитайте здесь.
Проблема ядерного вооружения КНДР для Путина
Как же относится Путин к проблеме ядерного вооружения КНДР?
Его позиция состоит в следующем.
— поддерживать ядерное разоружение КНДР
— проблему следует решать посредством диалога (выступает против военных действий)
Почему же все обстоит именно так?
Россия, несомненно, поддерживает ядерное разоружение КНДР.
Однако причины этого отличаются от того, чем руководствуется Япония, США и Южная Корея.
Япония, Соединенные Штаты и Республика Корея выступают против ядерной программы Северной Кореи, «так как есть риск, что КНДР совершит на них ядерное нападение».
Очень напряженная ситуация, правда?
С другой стороны, перед Россией не стоит угроза «быть атакованной атомным оружием со стороны КНДР».
Но Россия хочет поддерживать состояние «ядерной олигополии», поэтому она выступает против ядерной программы КНДР.
Если будет высказано мнение, что «ядерная программа Северной Кореи — это норма», то исчезнут основания для того, чтобы препятствовать ядерному вооружению Японии или Южной Кореи.
Возникает также вопрос, почему Россия выступает против войны и за ведение диалога?
Это вполне понятно.
Если случится война, то точно выиграют США.
В этом случае «буферное государство» исчезнет, и велика вероятность, что после войны с Северной Кореей на границе России и КНДР будет создана американская база.
Это будет очень проблематично.
Что Путин скажет Киму?
Все зависит также и от результатов переговоров в верхах между США и КНДР 12 июня.
Но я думаю, что сообщение, которое Путин передаст Киму, останется тем же.
То есть оно будет звучать примерно так: «Ни в коем случае, ни в коем случае, ни в коем случае не верьте США!».
Путин выступил против войны в Ираке, которую вели Соединенные Штаты.
Однако Хусейна защитить не удалось, и он был убит.
Путин также был против нападения на Ливию со стороны США, Великобритании и Франции в 2011 году.
Но в то время он был премьер-министром, а президентом был Медведев, который очень хорошо относится к США.
Медведев, запутанный действиями США, бросил на произвол судьбы Каддафи.
В итоге Каддафи был убит.
И сейчас Путин охраняет Асада в Сирии.
Соединенные Штаты рьяно поддерживали «противников Асада», но спустя семь лет гражданской войны все еще не могут одержать верх над ним.
Вероятно, Россия будет и дальше, насколько возможно, охранять главу «буферного государства», Ким Чен Ына.
Японии необходимо знать наверняка, «что выгодно России и как рассуждает Путин», хотя разобраться в этом непросто.