Вооруженные силы России, осознающие стратегическую важность Курильских островов, к концу прошлого года завершили модернизацию военных объектов на двух из них — Кунашире и Итурупе, а в этом году планируют создание современных военных баз еще на двух — острове Матуа в центральной их части, и на севере — острове Парамушир.
В условиях серьезного ухудшения российско-американских отношений для защиты Охотского моря, как оплота ядерного противостояния с США, военное строительство на Курильских островах приобретает первостепенное значение.
Президент России Владимир Путин также учитывает условия возвращения «северных территорий» в контексте обеспечения национальной безопасности страны, что, в свою очередь, повышает барьеры на пути решения территориальной проблемы,
Восстановительные работы на военных базах на Кунашире и Итурупе
Согласно сообщению печатного органа Тихоокеанского флота России, в ноябре 2016 года на Итурупе был размещен современный ракетный комплекс «Бастион» класса «земля — поверхность», дальностью полета 300 километров, а на острове Кунашир — новый ракетный комплекс «Бал» класса «земля — поверхность», дальностью полета 130 километров.
По мнению специалистов, оба ракетных комплекса эффективны в уничтожении крупных надводных целей, таких как, например, авианосцы ВМФ США.
Впервые после распада Советского Союза на «северных территориях» произошло обновление вооружений.
Нет сомнений в том, что это новое развертывание вооружений за месяц до официального визита Владимира Путина в Японию, стало элементом воздействия на нашу страну, но могло быть и способом давления российских военных на своего президента, чтобы он не пошел на территориальные уступки.
И на Кунашире, где все ресурсы уже полностью задействованы, и на Итурупе, где военные объекты уже восстановлены, в прошлом году все уже приняло законченный вид.
Как объявлял министр обороны Сергей Шойгу в декабре 2015 года, речь шла не только о восстановлении военной базы на Кунашире и других островах, но и о параллельном строительстве в общей сложности 392 объектов инфраструктуры, включая школы, досуговые центры, магазины и прочее.
Российский военный гарнизон на Итурупе расположен около двух поселков — Горячий ключ и Горловка на побережье Тихого океана.
После сокращения его численности, последовавшей за распадом СССР и землетрясением 1994 года, оборудование устарело, часть его обесценилась.
Однако после бурно начавшегося строительства близкая к военным строительная компания произвела замену и модернизацию оборудования, сейчас строительные работы практически завершены.
В российском Интернете были опубликованы фотографии передачи военным казармы в поселке Горячий ключ, где располагается командование дивизии.
Газета «Санкэй симбун» 30 марта также поместила собственные фотографии со стройплощадки в гарнизоне Лагунное на Кунашире.
Военные выступают против передачи населению земли
Министр обороны Шойгу заявил в феврале 2017 года: «Российская армия завершит развертывание трех новых дивизий на Западной и Южной границе, а также в Восточной части страны в 2017 году.
Мы активно работаем и по защите Курил.
Здесь мы также разместим одну дивизию».
Это означает, что в течение года на Курильских островах должна была появиться еще одна новая дивизия.
В настоящий момент на Итурупе находится 18-я пулеметно-артиллерийская дивизия, на Кунашире — 46-й пулеметно-артиллерийский полк, численность войск на Итурупе — три тысячи человек, на Кунашире — 500 человек.
В период президентства Путина была проведена военная реформа, при которой исходя из важности быстрого развертывания, упор делался не на дивизии, а на более мобильные подразделения — бригады и полки.
И хотя находящиеся на Итурупе войска составляют численность дивизии, в целом единицей численности войск становится бригада.
Детали пока еще не ясны, например, упомянутая министром обороны «одна дивизия» — будет ли она совершенно новой, или же речь идет о реформировании уже существующей дивизии.
Но учитывая трудности призыва, вряд ли речь идет о еще одной совершенно новой дивизии.
Во всяком случае информации о том, что на Курильских островах появилась еще одна новая дивизия, пока нет.
В прошлом году в качестве одной из мер развития недостаточно населенного Дальнего Востока, правительство России приняло программу «дальневосточный гектар» по сдаче в аренду пустующей здесь земли любым желающим, но, насколько мне известно, на Курильских островах этот план пока приостановлен.
Аренда земли в условиях гористой местности вряд ли реалистична, к тому же против этого выступает и министерство обороны, полагая, что частное владение землей нежелательно для защиты военных секретов.
Военные базы в центре и на севере Курильских островов
С другой стороны, российская газета «Известия» 29 ноября сообщила о том, что по информации, полученной из источников Генерального штаба, для дальнейшего развертывания ракет класса «земля — поверхность», начинается строительство военных баз на островах Матуа и Парамушир.
Развертывание аналогичных уже находящимся на Кунашире и Итурупе ракетных комплексов «Бал» и «Бастион» намечено на двух указанных островах уже с 2018 года.
Газета также сообщила, что специалисты министерства обороны уже посетили два острова с целью определения конкретного места для обустройства военных баз и размещения ракет.
Развертывание современных ракетных комплексов в этой местности не только усилит оборонный потенциал в средней и северной части Курил, но и окажет содействие Камчатке, где расположена база стратегических ядерных подводных лодок.
Во время Второй мировой войны Матуа и Парамушир играли важную роль в сражениях императорской армии Японии с США, здесь находился многочисленный гарнизон, опорные пункты, военные порты.
Видимо, Россия планирует восстановить эти укрепления и использовать их в качестве основы для современных военно-морских и авиационных баз.
Военный эксперт Александр Мостовой заявил «Известиям» о том, что «курильские военные базы не только усиливают оборонный потенциал самих островов, но и предотвращают непосредственное проникновение авианосцев США в район Охотского моря и Приморья».
«Старая Японская императорская армия хорошо осознавала стратегическое значение Курил и в период Второй мировой войны имела базы и аэродромы на островах Матуа и Парамушире.
Часть из них использовал после войны и СССР, и если сейчас международная обстановка ухудшится, планируется их также активно задействовать», — отметил эксперт.
Однако в зимнее время на островах дуют сильные ветры, море вокруг них замерзает.
Сильные приливы приводят к резким перепадам глубин, что затрудняет поставки на берег ресурсов и продовольствия.
Хотя на Парамушире проживало до двух тысяч человек, на необитаемом Матуа находится действующий вулкан, который в прошлом не раз извергался.
Как отметил в своем интервью Мостовой, «военное строительство на отдаленных от большой земли островах является чрезвычайно трудным делом.
Требуются и большие затраты.
Здесь нужны только пограничники».
Создание новой арктической бригады
В последнее время российские военные ведут активную подготовку к наращиванию присутствия в таких отдаленных районах как Дальний Восток и Арктика.
Для Арктики создается специальная Арктическая бригада в количестве двух тысяч человек.
В 2017 году на острове Александра, входящем в архипелаг Земля Франца-Иосифа, уже дислоцируются первые 150 человек ее численного состава.
На сегодняшний день это крупнейший отряд строителей, работающих севернее 80 параллели.
В условиях, когда из-за глобального потепления площадь арктических льдов сокращается, Россия задумывается о военном строительстве для обеспечения собственных национальных интересов в этом районе, кладовой природных ресурсов.
Вдобавок к этому, российские военные хотят разместить новую военно-морскую базу Тихоокеанского флота на Чукотском полуострове, напротив американской Аляски.
Серия подобных действий наводит на мысль о геополитических амбициях по усилению вооружений на дуге Курильские острова — Чукотка — Полярный круг.
Сегодня Россия ведет «две войны» на Украине и в Сирии, усиливает позиции со стороны Балтийского моря, противостоя политике сдерживания, проводимой НАТО в отношении России.
На юге, также неспокойном для России, она имеет дело с Китаем, расширяющим свои военные возможности, Северной Кореей, продолжающей развивать ракетно-ядерную программу, Средней Азией и Ближним Востоком.
Доля военных расходов в последнее время составляет 5% от ВНП, что уже можно считать критической отметкой.
Налоговые поступления сокращаются из-за снижения цен на нефть и санкций, введённых США и Европой, с 2017 года произошло сокращение военного бюджета.
Регулярная армия России состоит из почти 900 тысяч человек, что адекватно большой территории, к тому же имеются значительные резервы.
Даже если планируемые военные базы будут построены, Япония и США не смогут их атаковать, поэтому на этом следовало бы сэкономить.
Можно заняться другими вещами, а не размещать войска в труднодоступной Арктике и на Дальнем Востоке, но пока экономические трудности продолжаются, будет и военная экспансия.
Улучшение международной безопасности как условие для возвращения территорий
Параллельно с размещением вооруженных сил на Курильских островах, президент Путин стал выражать озабоченность в сфере международной безопасности при обсуждении проблемы «северных территорий».
В декабре 2016 года на пресс-конференции во время визита в Японию он заявил: «Россия имеет две крупные военно-морские базы к северу от Владивостока, на своем пути в Тихий Океан наши корабли вынуждены проходить Южные Курилы, я хочу, чтобы наши японские друзья понимали эту ситуацию».
В июне 2017 года, выступая перед крупнейшими международными информационными агентствами, Владимир Путин заявил: «Если Южные Курилы станут японской территорией, становится теоретически возможным и приход на них вооруженных сил США.
Я не знаком с их двусторонним соглашением и приложениями к нему.
Но такая возможность есть.
Поэтому нам нужно заниматься ослаблением напряженности в регионе в целом, и только тогда мы найдем возможности для заключения с Японией серьезного и долгосрочного соглашения».
Таким образом, улучшение ситуации в области международной безопасности также было названо в качестве предпосылки заключения российско-японского мирного договора.
Это первый раз после распада СССР, когда Россия ставит в качестве необходимого условия улучшение ситуации с международной безопасностью.
Что касается усиления военных возможностей на Курилах, было заявлено о том, что «мы заинтересованы в своей безопасности, отведении угроз подальше от наших границ, Южные Курилы важны именно для этого.
Я поддерживаю здесь военную модернизацию».
А на встрече Вьетнам — Дананг в ноябре прошлого года: «При заключении российско-японского мирного договора мы должны учитывать японо-американский договор безопасности, и те обязательства, которые он накладывает на Японию.
В этом смысле существующая между Японией и США система безопасности «препятствует заключению российско-японского мирного договора».
Что касается развития связей между Японией и Россией, в марте 2017 года в Токио впервые за последние четыре года прошла встреча в формате «2+2» дипломатических и военных руководителей двух стран, в декабре после семилетнего перерыва Японию посетил Валерий Герасимов, начальник Генштаба ВС РФ.
Хотя двусторонний диалог в сфере безопасности продолжается, остаются и разногласия, такие как американо-японское сотрудничество по ПРО, ядерная и ракетная программы КНДР.
В то время как премьер-министр Синдзо Абэ стремится решить территориальный вопрос с позиции сильного лидерства, президент Путин рассматривает эту проблему исходя из глобальной стратегии с участием США.
Ход дальнейших переговоров затрудняется из-за того, что новым препятствием для заключения мирного договора становятся вопросы международной безопасности.