北方四島での共同経済活動などで合意した昨年１２月の日ロ首脳会談後、初めてとなる「北方領土の日」を７日に迎える。
国後島民２世のファッションデザイナーで、同島と択捉島でショーを開催した加藤徹さん（６７）＝東京都世田谷区＝は「交流から始めよう」と呼び掛けている。
加藤さんは父が国後島出身で、北海道根室市で生まれ育った。
高校卒業後に上京し服飾デザインを勉強。
「ＺＩＮＫＡＴＯ」（ジンカトウ）のブランドを立ち上げ、国内外で活躍している。
少年時代の根室では、北方四島近海で操業する地元漁船が旧ソ連側に拿捕（だほ）される事件が相次ぎ、網元だった父の船も被害に遭った。
船が銃撃されることもあり、「鬼が住む島だと思っていた」と振り返る。
仕事を始めてからは帰省する暇もないほど忙しく、領土問題にも関心が薄かった。
転機になったのは返還運動に尽力した父の死。
故郷に散骨しようと、２００９年に初めてビザ（査証）なし渡航で国後島を訪れた。
この時、現地のロシア人女性によるファッションショーを企画。
集会所に即席のステージを設け、モデルとして集めた十数人に自分がデザインした服を着てもらった。
映画館もない島でのショーは大好評で、着飾った娘の姿を見て泣いて喜ぶ住民もいたという。
翌年に再訪すると、出演希望の女性が殺到し、択捉島でも開催した。
交流が深まるにつれ、ロシア人に抱いていた印象も変わった。
「鬼ではなく気の良い人たちだった。
彼らには彼らの事情もあった」
３月には政府間の本格協議が始まり、ビザなし渡航の拡大も議論される。
「住民同士が交流を深め、信頼関係を築ければ政治家も妥協点を見いだせるはずだ」。
加藤さんは今年、３回目のショーを行おうと考えている。
「その次はモデルを呼び、東京でもやりたいね」と期待を込めた。