7 февраля — это первый День «северных территорий», который пройдет после российско-японской встречи в верхах в декабре прошлого года.
Тогда стороны договорились, помимо прочего, о совместной хозяйственной деятельности на четырех северных островах.
Потомок жителей Кунашира во втором поколении, модельер Тору Като (Toru Kato), организовавший модный показ на Кунашире и Итурупе, призывает начать с простых обменов.
Отец господина Като родился на Кунашире.
Вырос он в городе Нэмуро, который находится на острове Хоккайдо.
После окончания школы господин Като уехал в столицу, где изучал дизайн одежды.
Он создал бренд Zin Kato.
Деятельность осуществляется как в Японии, так и за рубежом.
Когда господин Като был ребенком и жил в Нэмуро, случилось несколько инцидентов, в ходе которых советская сторона задержала местные рыболовные судна, которые занимались промыслом вблизи четырех северных островов.
Судно отца, который возглавлял рыболовную организацию, также пострадало.
Был даже случай, когда его обстреляли из огнестрельного оружия.
«Я думал, что на островах живет дьявол», — вспоминает господин Като.
Начав работать, он был настолько занят, что у него даже не было времени съездить домой.
Господин Като практически не проявлял интереса к территориальной проблеме.
Поворотным моментом стала смерть отца, который был участником движения за возврат островов.
Господин Като решил развеять прах отца на родине, и в 2009 году он впервые посетил остров Кунашир по программе безвизового обмена.
Тогда у него родилась идея модного показа с участием русских девушек.
Господин Като построил импровизированный подиум в местном доме культуры.
Более десяти девушек, отобранных в качестве моделей, представили одежду, созданную господином Като.
На острове, где нет даже кинотеатра, это шоу пользовалось большим успехом.
Увидев нарядных девушек, некоторые жители острова даже плакали от счастья.
Во время следующего визита, который состоялся через год, на кастинг пришло огромное количество девушек, желающих попробовать себя в качестве моделей.
Модный показ прошел также и на Итурупе.
Благодаря углублению отношений изменилось и впечатление господина Като о россиянах: «Они не дьяволы, а приятные люди.
У них были свои обстоятельства».
В марте начнутся межправительственные консультации.
Стороны также обсудят увеличение количества безвизовых поездок.
«Если граждане России и Японии будут углублять взаимоотношения и укреплять доверительные связи, то политики также должны найти точки соприкосновения», — отмечает господин Като.
В этом году он планирует провести третье шоу.
Затем господин Като надеется организовать модный показ в Токио, пригласив моделей из России.