Бум «кошачьего контента» в Японии
Что такое «кошачий контент», который так любят многие люди во всём мире?
Анимационный сериал «Том и Джерри», первый из «кошачьих романов» — «Дженни» Пола Гэллико (сказка-фантазия 1950 года) — это, пожалуй, тот самый «кошачий контент».
Кошки — одни из самых близких людям животных, их своенравный характер и удивительное очарование дают пищу воображению творцов, и во всём мире создают контент о кошках в самых разных жанрах.
В Японии, пожалуй, произведения о кошках особенно любимы.
Кошки встречаются в классической литературе, созданной более 1000 лет назад, они появляются на гравюрах укиё-э эпохи Эдо (1603-1868), в современной литературе и аниме, — во множестве произведений, которые вошли в историю.
Если пойти в библиотеку или художественный музей, то вы будете ощущать их присутствие и там, а кое-кто делится таким контентом через Интернет.
И при всём этом обилии «кошачьего контента» в Японии произошёл «кошачий бум».
Хотя уже прошло несколько лет с момента его начала, но не похоже, чтобы он шёл на спад.
Больше книг о кошках
Посмотрим на данные, которые позволяют уяснить ситуацию с «кошачьим бумом».
На диаграмме приведены результаты поиска книг о кошках и собаках в Библиотеке Парламента, рассортированные по годам издания.
В этой библиотеке собраны практически все книги, которые издают в Японии, поэтому по её данным можно отследить изменение количества книг, посвящённых определённым темам.
Разумеется, «кошачий контент» не исчерпывается одними лишь книгами, книги взяты как один из примеров, иллюстрирующих ситуацию.
Согласно этим данным, с 1990 года выпускают всё больше книг о кошках, а особенно активный рост количества заметен после 2011 года.
Кроме того, долгое время книг о собаках издавали больше, но после пика в 2005 году их количество идёт на спад, и с 2008 года их становится меньше, чем книг о кошках, а сейчас количество книг о кошках значительно больше.
К слову говоря, занимаясь сбором этих данных, я заодно провёл поиск и по другим привычным словам.
Например, за последние десять лет книг, в заглавии которых было слово «буддизм», издано около 3800, «бейсбол» — 3400, «футбол» — 2100, «сакэ» — 3800.
Книг же о кошках оказалось 5400 наименований!
Похоже, что японцы к кошкам испытывают больше интереса, чем к религии, спорту и сакэ.
Что стоит за «кошачьим бумом»?
Один из факторов, ставших причиной «кошачьего бума», — то, что кошки стали играть более значимую роль в жизни японцев, чем раньше.
В Японии всё острее чувствуется снижение рождаемости, и при этом продолжается нуклеаризация семьи.
В условиях, когда семья состоит из меньшего количества человек, кошки становятся своего рода членами семьи, к которым относятся с большим вниманием.
В моём доме именно так и обстоят дела, причём настоящими хозяевами дома являются не столько люди, сколько кошки.
По данным Министерства внутренних дел и коммуникаций, количество детей в возрасте до 15 лет снижается уже 36 лет подряд, и в апреле 2017 года оно составило 15 710 000 человек.
Это примерно половина от наибольшего количества в 29 880 000 детей в 1954 году.
С другой стороны, количество кошек, которых держат дома японцы, с 2011 года стабилизировалось (может быть, с небольшим ростом) на уровне 10 миллионов.
Данных о поголовье кошек, подобных сведениям о населении страны за долгое время, не существует, поэтому точно сказать невозможно, но очень похоже, что разница между количеством детей и кошек уменьшается.
Если уж совсем упрощать, то можно сказать так: поскольку людей становится меньше, а количество кошек не сокращается, можно говорить о том, что роль кошек в человеческом обществе увеличивается.
Это относится не только к отношениям людей и кошек, но и к соотношению кошек и собак.
На графике показано изменение количества кошек и собак в Японии.
Заметно, что поголовье собак резко снижается, и в скором времени их может стать меньше, чем кошек.
В Японии одновременно происходит отток населения из провинции в большие города и старение населения.
В большом городе в многоквартирном доме собаку держать сложно, а кроме того, пожилые люди часто не могут выгуливать собаку часто.
С кошками же дело обстоит проще, уход за ними не требует такого времени и средств, их могут держать и пожилые люди.
В этих условиях поголовье собак продолжает сокращаться, а вместе с этим их значимость в жизни людей снижается.
Как мы показывали выше, количество печатных изданий, посвящённых собакам, становится меньше, и это тоже можно интерпретировать как показатель уменьшения их роли в обществе.
Фотографии в соцсетях
Важным фактором «кошачьего бума» является также распространение контента в социальных сетях.
В соцсетях изображения кошек стали одним из способов коммуникации.
В Фейсбуке, Твиттере, Инстаграме в больших количествах публикуют фотографии и видео кошек, и люди невольно ставят лайки, когда их видят.
Если обратиться к прошлому, то раньше, до такого всеобщего распространения соцсетей, изображения кошек мы видели не настолько часто.
Из-за распространения соцсетей, или благодаря им, мы видим кошек каждый день.
Автор этой статьи сам, поддавшись их обаянию, завёл кошек, и очень многие люди попадают под их влияние, пусть даже у них дело не доходит до того, чтобы заводить своих.
В последнее время стали даже появляться соцсети, посвящённые только кошкам, и они расширяются с огромной скоростью.
Одним из примеров является «Доконоко» — приложение, позволяющее публиковать фотографии кошек и собак, использовать его как фотоальбом и дающее возможность комментировать.
Это очень простая соцсеть, где можно в часы досуга просто просматривать изображения самых разных собак и кошек.
Интересно, что суть «кошачьего бума» заключается в том, что эти фотографии кошек, составляющие значимую часть «кошачьего контента», создают и просматривают сами пользователи, они являются одновременно создателями и аудиторией контента.
В «Доконоко» много фотографий собак, но появляются уже и соцсети, посвящённые только кошкам.
Таким образом, благодаря изначально присущему кошкам обаянию они стали играть важную роль в соцсетях, которые всё шире показывают их привлекательные черты, и любителей кошек становится всё больше, что и приводит к «кошачьему буму».
Можно его объяснить именно так.
Выше мы рассмотрели нынешнюю ситуацию и причины «кошачьего бума».
Я, как один из любителей кошек, искренне надеюсь, что нынешнее увлечение кошками не пройдёт бесследно, и приведёт в лучшее будущее, где кошки и люди будут счастливо жить вместе.