Первый регулярный паром «Мангёнбон», связывающий Россию и КНДР, вышел из порта Раджин и прибыл во Владивосток.
Этот паром будет совершать один рейс в неделю.
На КНДР, ведущую ядерные и ракетные разработки, усиливается давление.
На этом фоне регулярный паром станет лазейкой в санкционной сети.
Мы вынуждены признать, что Россия вносит раскол в мировое сообщество.
Использование рабочей силы из КНДР?
Это — первый грузопассажирский паром, который свяжет Россию и КНДР.
Для рейса будет использоваться модернизированное судно «Мангёнбон», которое перевозило жителей КНДР и РК, работавших в Японии.
Оно может взять на борт порядка 200 человек и около 1500 тонн груза.
Из России в КНДР будут поставляться продукты и автомобили.
Обратно — рабочая сила для того, чтобы КНДР имела возможность получать твердую валюту.
Благодаря появлению этого рейса вырастет количество трудовых мигрантов из КНДР.
Большие надежды возлагаются на развитие российского Дальнего Востока, которому администрация Путина придает громадное значение.
КНДР продолжает запускать баллистические ракеты.
Это представляет серьезную угрозу для США, Японии и Южной Кореи.
На фоне усиления давления со стороны международного сообщества можно сказать, что проявилась позиция России, которая поддерживает КНДР.
В соответствии с резолюциями Совета Безопасности ООН в КНДР запрещено поставлять грузы, имеющие отношение к ядерному оружию и ракетам.
Сообщается, что первым паромом воспользовалось около десяти китайцев, а грузов не было вообще, однако есть опасения, что в дальнейшем судно будет перевозить запрещенную продукцию.
Россия является постоянным членом Совбеза ООН.
Непозволительно создавать рейс, который станет лазейкой в санкциях.
В особенности Япония должна серьезно отнестись к тому, что для этого рейса используется «Мангёнбон».
Ранее он курсировал между Ниигатой и Вонсаном.
В 2006 году правительство Японии ввело собственные санкции против КНДР в связи с запусками баллистических ракет и запретило этому судну заходить в свои порты.
С «Мангёнбона» также командовали северокорейскими шпионами, находящимися в Японии.
Мун Се Гван, который в августе 1974 года убил жену президента РК Пак Чжон Хи, также получил указания на борту этого судна.
Правительство России укрепляет экономические отношения с КНДР.
В планах к 2020 году увеличить объемы торговли в десять раз, доведя их одного миллиарда долларов.
Японии следует опасаться укрепления связей между двумя странами.
Россия выступает против ядерных разработок КНДР, однако придает особое значение отношениям с Пхеньяном, относясь к ним как к политическому козырю для того, чтобы оказывать влияние на США и Японию.
Китай наряду с США жестко реагирует на действия КНДР.
Между тем Россия, граничащая с Северной Кореей, пошла на создание регулярного рейса также и для того, чтобы избежать различных инцидентов.
Комментируя запуск баллистической ракеты КНДР, президент Путин заявил: «Это непозволительно, однако необходимо возобновить диалог».
Он подчеркнул: «Следует не запугивать КНДР, а стремиться к мирному урегулированию».
Россия должна сотрудничать с США и Японией
Тем не менее так не остановить ядерную и ракетную программу КНДР.
Для того, чтобы российский Дальний Восток развивался, необходимо ядерное разоружение КНДР.
Разве не так?
Кремлю следует сотрудничать с США и Японией по политике в отношении Пхеньяна.